(13) હવે બધો વહેવાર થઈ રહ્યો ને મંદિરો પણ થઈ રહ્યાં છે ને વળી નવાં ઘણાંક થાશે ને પ્રગટની મૂર્તિયું પધરાવશે. ત્યારે મનજીભાઈએ કહ્યું જે, ‘એ સમજાયું નહિ.’ ત્યારે સ્વામી કહે, ‘આગળ મહારાજની શુદ્ધ ઉપાસના પ્રવર્તશે, અત્યારે દેવની જય બોલીએ છીએ, તે મહારાજની આજ્ઞા પાળીએ છીએ.’ વળી પૂછ્યું જે, ‘હરિકૃષ્ણ મહારાજની મૂર્તિ તો પધરાવી છે ને ?’ ત્યારે તો સ્વામી કહે જે, ‘ગઢડામાં પ્રસાદીનાં વાસણો હતાં તેમાંથી મહારાજની બે મૂર્તિઓ રઘુવીરજી મહારાજને કહીને અમે કરાવી હતી, તે એક ગઢડામાં પધરાવી અને જે ગોપીનાથજીની પડખે વાસુદેવની મૂર્તિ હતી તે ધર્મ-ભક્તિ જોડે પધરાવી અને બીજી આંહીં જૂનાગઢમાં પધરાવી છે, માટે હરિકૃષ્ણ તે સ્વયં મહારાજ જ છે અને જેમ અવતારોની ભક્તે સહિત પ્રતિષ્ઠા થાય છે, તેમ જ મહારાજની પ્રતિષ્ઠા પણ તેમના ભક્ત મૂળઅક્ષરે સહિત થાશે; પણ હવે આપણે તો પરવારીને બેસો. $$અત્યારે વચનમાં વિશ્ર્વાસ રાખીને મહારાજ, આ મંદિરો અને આ સાધુ, તે સર્વે પોતાનાં સમજીને મહારાજની ઉપાસના શુદ્ધ અક્ષરભાવે કરવી. તમારે જે સમજવાનું ને પામવાનું છે તેનો સાક્ષાત્ સંબંધ થયો છે. બીજાને રુચે તેમ હોય તો આ વાત કરવી ને મહારાજનો સિદ્ધાંત ધીમે ધીમે પ્રવર્તશે. આપણે તો તપ કરીને, અનંત સાધન કરીને, જેને પામવા હતા તે મહારાજ આજ મળ્યા; હવે આપણા જીવનું રૂડું કરી લેવું ને આ સભા તો અક્ષરધામની છે. મહારાજનો આપણા ઉપર અનુગ્રહ થયો છે કે, જેને મારા સ્વરૂપનો સંબંધ થાય તેને વિજ્ઞાન થાઓ ! બે વેશ્યાને મહારાજે વૈરાગ્ય ઊપજાવ્યો તેની વાત કરી જે, ‘કચ્છમાં જગજીવન દીવાને મહારાજને ધર્મમાંથી પાડવા ને ફજેત કરવા સારુ બે વેશ્યાઓ મોકલી. પછી તે મહારાજ આગળ આવીને ચાળા ચૂંથણું કરવા લાગી. એટલે મહારાજ કહે, ‘તારા હાડકાના દેહમાં હું મોહ નહિ પામું; કેમ જે, હું ભગવાન છું.’ એમ કહીને જમપુરીના દંડની વાત કરવા લાગ્યા; ત્યાં તો બેયને સમાધિ થઈ તે જમપુરીમાં ગઈ કે તુરત જ યમ મારવા લાગ્યા ને આંહીં દેહ તરફડવા લાગ્યા, પછી મહારાજે જમપુરીમાં દર્શન દીધાં ને કહ્યું જે, ‘એ અમારે દર્શને આવેલ છે તેને મારશો મા.’ એમ જમના હાથથી મુકાવી. પછી તે દેહમાં આવીને મહારાજને પગે લાગીને કહ્યું જે, ‘મહારાજ અમને તો જગજીવને શીખવાડીને મોકલી હતી, પણ તમારે દર્શને અમે કૃતાર્થ થઈ ને હવે જગતમાં પુરુષમાત્ર હરામ બરાબર છે.’ એમ મહારાજે તેમને જમપુરી દેખાડી વૈરાગ્ય ઉપજાવ્યો. આવી રીતે મહારાજને સમજ્યા હોય તેને શો સંશય થાય ?@