(378) સ્ત્રી, ઋષિ ને નદી તેનો અંત ન લેવો ને વહેવાર હોય તે કર્યા કરવો; પણ તેનો અંત ન લેવો. બધાને સમજાવીને માંહીથી પ્રભુ ભજી લેવા. ક્યાંય મન તણાય નહિ. તે સારંગપુરનાં (12માં) વચનામૃતમાં કહ્યું છે જે માંહી જોવું ત્યારે બારલી (બહારની) ઉપાધિ મેલી દેવી. માટે નિષેધ કર્યો હોય તો મન તણાય નહિ, પછી તેમાં માલ જણાય જ નહિ. જેણે માલ માન્યો છે તે તો સાવજ, દીપડાં ને ડુંગર જોવા જાય છે. તે ગોપાળજી મહારાજ ગિરનાર ઉપર ગયા તે થાકી રહ્યા ને વળી ગયા. માટે નિષેધ કર્યા વિના ગુણધ્યાન મટે નહિ, ને મોહ પણ ટળે નહિ. ને વિષયમાં તો સુખ હોય જ નહિ ને કોઇ વાતે અંત આવે એમ ક્યાં છે ? સો, હજાર, લાખ, કરોડ, કોઈ વાતે અંત આવે તેમ નથી. છોકરાં જેમ ‘ગાય, ભેંશ કરે છે’ તેમાંથી દૂધ નીકળે જ નહિ, તેમ જ્ઞાનીને મતે કોઈ દિવસ એમાં સુખ હોય જ નહિ. દુઝણું રાખવું તેમાં કેટલું દુ:ખ છે તે તો જુએ તો જણાય તેમ પ્રકૃતિના કાર્યમાં ક્યાંય સુખ નથી. માટે બ્રહ્મરૂપ થાવું. નિજાત્માનં બ્રહ્મરૂપં । એવું થઈને ભગવાનની સેવામાં રહેવું ને મોટા મોટા છે તે ભગવાનને જ ગાય છે ને એ ભગવાનનો મહિમા જેણે અનુભવ્યો નથી તેને તો, $$અવ્યવસ્થિતચિત્તાનાં પ્રસાદોડપિ ભયંકર: । $ક્ષણે રુષ્ટા: ક્ષણે તુષ્ટા, રુષ્ટા: તુષ્ટા: ક્ષણે ક્ષણે ॥ $(સુભાષિત રત્નમાળા : 45) $અર્થ :- જેમનું ચિત્ત ઠરેલું નથી એવાઓની કૃપા પણ ભયંકર હોય છે, એવા લોકો ઘડીકમાં રીસાય છે ને ઘડીકમાં હરખાય છે, (આમ) એ પળે પળે રીસાયા કરે છે અને હરખાયા કરે છે. $$એવું થાય તો ત્યાગી થયા ને માંહી રાગ રહ્યો તે કેટલાંય  #ex1કૂકટ /#ex1 કરે. ત્યાગ પાર પડે તે ઉપર સુરાખાચરે નિયમ લીધા તેની વાત કરી જે, જમવામાં જે ઉપર હોય તે પ્રથમ જમવું તે જે આવે તે જમવું ફેરવવું નહિ પછી ઘેર ગયા. ત્યાં રોટલા ઉપર ગાજરનો દોથો ભરીને મૂક્યો. તે ગાજર ખારું ઝેર, માંડ એક જ ખવાણું. પછી બોલ્યા જે, ગાજરીયાં મારા વેરી રે. એમ કહી ઉઠી ગયા ને ઘોડીયે પલાણ નાખી મહારાજ પાસે ગયા ને વાત કરી જે, મહારાજ ઘરમાં કોઈ વિવેકી, ડાહ્યું નથી જે આપાને નિયમ છે તે આપાને દૂધ, દહીં કે શાક પત્તર જોતો હશે, પણ આ તો અથાણાંનો ગાજરનો દોથો ભરી રોટલા ઉપર મૂક્યો તે કેમ ખવાય ? ત્યારે મહારાજ કહે, ‘જુઓ તો ખરા, કેવા નિયમ લીધા છે ! ‘હે માળા !  #ex1ભોલ /#ex1 ! ખવાણું નહિ એટલે અહીં આવ્યો.’ એમ નિયમ લે ને પછી કૂકટ કરીને ખાય કે જુએ, તેને સહુ કપટી જાણે. માટે જ્ઞાન વિના તો દુ:ખ આવે ને મોટાનો સંગ ન હોય તો પણ દુ:ખ આવે ને ડાહ્યો હોય તે આહારને વધવા દે નહિ ને આહાર જો દૃઢ હોય તો ધ્યાન, ભજન સુખે થાય.@    
1 કૂકટ કરે= દંભ, ઢોંગ કરે. $2 ભોલ= બુદ્ધિવગરનો.