(346) મોક્ષને ઉપયોગી કોઈ નથી ને ખરેખરા હોય તેને આ રૂપિયા છે તે પણ મોક્ષના ઉપયોગી થાય. આ અજરામર છે તે રોટલા મંદિરના ખાય છે ને રૂપિયા તો રળી રળીને ખીમલાંને આપે છે. ને ઘરડા હોય તેને તો સૌ એમ ઈચ્છે જે મરે તો સારું. તે શું જે, પછી હેત રહેતું નથી ને આ સાધુ સારા છે તો પણ તેમાં હેત થાતું નથી, ભગવાનમાં પણ હેત થાતું નથી ને સ્ત્રી, દીકરામાં સહેજે હેત થાય છે; માટે આપણે શું કરવું જે, મંદિર કરીને પણ મોક્ષમાં વિઘ્ન ન આવે તેમ કરવું, તીર્થે જવું તેમાં કોઈના અવગુણ લઈ આવશું તો મૂળગી ખોટ આવશે ને આ તો ઝાઝાં માણસ તે સૌની રુચિ નોખી નોખી પણ રુચિ મળે તો જ મળતું રહેવાય ને વર્તમાન તો સૌ પાળે છે પણ રુચિ મળવી જોઈશે. $$તો અંગ રાજાને તેના દીકરા વેન સાથે રુચિ ના મળી, તે વેન કહે, હું રાજા છું ને હું ભગવાન છું તે બધું મને અર્પણ કરો. તે અંગ રાજાને ગમ્યું નહિ એટલે રુચિ મળી નહિ, એટલે ભેળું ન રહેવાણું. માટે આપણે પણ કોઈ વિઘ્ન મોક્ષમાં આવવા દેવું નહિ. તે રુચિ વિના તો સુવાણ થાવાની નહિ. અમે કથા કરવા માંડી એટલે ચાર જણ ચાલી નીકળ્યા. ગોપાળાનંદસ્વામી મંદિર કરવા આવ્યા હતા તે પૂજા કરતાં વિષ્ણુ ઉપર માંજરનું શિખર કરતા ત્યારે કોઈકે કહ્યું જે, મંદિર કરવા આવ્યા છે તે આમ કાંઈ મંદિર થાશે? ત્યારે ગોપાળાનંદસ્વામી કહે, અમારે તો આમ જ મંદિર થાશે. તે રુચિ ન મળી એટલે મળ્યું (ભેળું) ન રહેવાણું. $$ને મસાણિયા કહે છે ને ભેળું રહેવું, તે કઈ રીતે રહેવાય? માટે સમુદ્રમાં ઝેર પણ હોય ને અમૃત પણ હોય; તે કોઈના સ્વભાવ એવા હોય જે જેને તેને દુ:ખ દેવાં ને ક્લેશ કરાવવો. પછી વાત કરી જે, મુનિબાવામાં દૈત આવ્યા તે હોકો પીવરાવ્યો ને મંદિરમાં જમીન આપી હતી તે પાછી લેવાનું કર્યું; માટે બધી વાત સત્સંગમાં હોય. આપણે આપણા મોક્ષમાં વિઘ્ન ન આવે તેમ કરવું, ભગવદીનો અવગુણ આવ્યો તે પડ્યો જાણવો ને એવું કોઈ પાપ નથી; માટે અવગુણ આવે તો વહેવાર પણ ન કરવો ને મારગે પણ ભેળા ન ચાલવું. તે પ્રથમ ઘીનાં આંધણ મૂકે ને પછી મારી નાખવા તૈયાર થઈ જાય. માટે પ્રભુ ભજવા આવ્યા છીએ પણ જો જ્ઞાન ન હોય, ધીરજ ન હોય, ને મોટાનો સંગ ન હોય તો કોઈકનો અપરાધ થઈ જાય ને મોક્ષમાં વિઘ્ન આવી જાય. તે વિઘ્ન ન આવે તેમ કરવું ને દેહમાં, લોકમાં, ભોગમાં, પક્ષમાં ભળી જવાય તો વિઘ્ન થાય ને જેને સ્વભાવ પડ્યા છે તે આપણા મુકાવ્યા ન મૂકે, દુર્વાસા આપણું ન માને, તે તો કદળીનું જ માને. $$ને વડતાલના નામવેરાના સાધુ ખાખી પુરુષોત્તમદાસ સો ગાળું દેતા ને ગરજ વિના તો કાંઈ કામ થાતું નથી, તે ચાકરી કરે તો ઊભા રહે ત્યારે રાજી થાય ને સુતારને ત્યાં સૌ લાકડું મૂકી આવે ને જ્યારે માગે ત્યારે તૈયાર કરી આપે. તે શું? જે, ગરજ છે, તે બધાનું ખમે છે તેવી કલ્યાણની ગરજ નથી; પણ એવી ગરજ જો કલ્યાણના મારગમાં હોય તેને મોક્ષ મારગ પાધરો છે. પછી શ્ર્લોક બેાલ્યા જે,  $$પ્રસંગમજરં પાશમાત્મનઃ કવયો વિદુઃ । $સ એવ સાધુષુ કૃતો મોક્ષદ્વારમપાવૃતમ્ ॥ $(શ્રીમદ ભાગવત : 3/25/20) $અર્થ :- આસક્તિ એ કદી પણ ન ઘસાય એવો આત્મા ઉપર પડેલો પાશ છે એવું જ્ઞાની પુરુષો જાણે છે અને એ જ આસક્તિ જો સાધુ પુરુષોની બાબતમાં કરવામાં આવે તો એ મોક્ષનાં દ્વાર ઉઘાડી દે છે. $$એવો વજ્રપાસ જો સાધુમાં થાય તો મોક્ષનું દ્વાર ઉઘાડું છે; માટે મોટાના રુખમાં રહેવું, ભગવાનના રુખમાં રહેવું ને હમણાં આ દેહ પડી જાશે, તે મૂઠી દાણા સારુ બધાનાં રુખ રાખ્યા હશે પણ કલ્યાણને અર્થે રુખ ન રહે. આ તો કહ્યા વિના ઠીક રહે તેમ નથી. તે કહેવું પડે ને કહે ત્યારે સ્વભાવ ટળે ને આ તો ક્ષમા કરીએ છીએ ને શરીરમાં બે જણને ઠેલી નાખીએ એટલું બળ છે પણ બીજાને કામ ચીંધીએ છીએ પણ કેટલાક તો ઉમાની પેઠે કરે છે.@