(287) જીવને સંસૃતિ મટાડવી છે, તે જેને કલ્યાણનો ખપ હોય તેને આ ભગવાન ગમે છે ને ઠરાવ છે તે આગળ લાગે છે; તે જેમ ક્ષત્રીનો ઠરાવ છે તેમ. પછી મૂળજીની વાત કરી જે, આંગળી કચરાણી પણ અર..ર ન કર્યું. તેમ આપણામાં પણ મોક્ષનો ખપ છે તેનું બળ જુદું છે. તે આ સંસાર શા સારુ મૂક્યો છે ? એમ વિચારે ત્યારે જણાય. તે ‘બગધ્યાન, મુખરામ, કોઈ કીસીકા નહિ.’ માટે ધર્મ પાળે ત્યારે આ સત્સંગમાં રહે ને બીજો તો સત્સંગી હોય પણ આ તો સત્સંગમાં આવતો આવતો આળસી જાય. $$પછી ઘાણલાની ડોસીની વાત કરી જે, મરવા સૂતી ત્યારે તેના ધણીએ કહ્યું હતું જે, તું તો તારા જીવને ગત કર. અમારાં કરમ અમ આગળ, હું તો હોકો પીઉં છું તે મારું તો થાય તે ખરું, ત્યારે ડોસી કહે, ‘મેં મહારાજના પગ ચાંપ્યા છે, તે મારા હાથ પ્રસાદીના છે, તે મારા હાથનો રોટલો ખાધો, મારા ગોળાનું પાણી પીધું તે બધાનો મોક્ષ થાશે. તો તારા મોક્ષમાં તો શો સંદેહ ? એમ કહીને દેહ મૂકી દીધો. માટે સત્સંગનો લાભ જાણે તેને સત્સંગનું સુખ આવે ને મરવા ચાલે તે પાછું વાળી ન જુએ. અર્થં સાધયામિ વા દેહં પાતયામિ । (મારો ધાર્યો અર્થ હું સિદ્ધ કરીને રહીશ, એમ કરતાં ભલે મારા દેહનો નાશ પણ થઈ જાય.) એમ હોય તેનાથી સોનાની મૂર્તિ લેવાય, તે ઉપર ધીણોજાની વાત કરી. કૃષ્ણાનંદ ને અડગ અખંડાનંદસ્વામીના ઠરાવ ભારે, પણ તેનેય માર્યા, અપવાદ નાંખ્યો. પછી વાત કરી જે, તુંબડાં લેવા સારુ વાઢમાં ગયા ને વાઢવાળાને પૂછ્યું જે, તુંબડાં લેવા દેશો ? તે કહે, ‘જુઓ, હોય તો લઈ લો.’ પછી વાઢમાં ગયા પણ વાઢવાળો ઈર્ષાવાળો હતો. તેણે ‘શેરડી ખાધી.’ એવા અપવાદ નાખીને માર્યા તો પણ ડગ્યા નહિ ને એક વખત પેંડો પણ થૂંકી નાંખ્યો પણ સત્સંગમાંથી ગયા. લોટ પીને રહેતા તે પણ ગયા. માટે જેને કલ્યાણનો ખપ ન હોય તેને મૂંઝવણ થાય પણ કહ્યા વિના તો સમજાય નહિ ને ક્યારે કહેવાય ? તો જેમ બ્રહ્માનંદસ્વામીને મહાનુભાવાનંદસ્વામીનો અવગુણ ન આવે. તેમ કહેનારાનો અવગુણ ન આવે તો કહેવાય ને આ તો, $$એક બાવરો બેસાર્યો વળી વહાણે રે, માન્યું મૂરખ જે પડ્યો હું બંધીખાને રે. 1$ચડ્યો ફેર ને દીઠું સર્વ ફરતું રે, માન્યું મૂર્ખે જે પામ્યો હવે મરતું રે, $થયો આકળો અભાગી લાગી લેરી રે, ખરા ખારવા વિશેષે જાણ્યા વેરી રે. 2$ચડી ડોળ ને દીઠું છે દુ:ખદાયી રે, મારી ઠેક છેક પડ્યો પાણી માંહી રે, $તેમાં દોષ કહો કોને હવે દઈએ રે, મળ્યો સત્સંગ તરી તજી જઈએ રે. 3$તજી સુખ પડ્યો દધી દુ:ખ માંહી રે, એવા પ્રકાશમાં ન જાએ કચવાઈ રે, $સર્વ   સુખદુ:ખ  વહાણનું  જે  સહીયે  રે, $કહે  નિષ્કુળાનંદ  પાર  થઈએ  રે. 4$(કીર્તન મુક્તાવલી-ભાગ-2-નં.12-પાન નં.7) $@