(222) ત્યાગી થયા છે પણ પદાર્થ જેટલા આવે તેટલા બધા ભોગવે ને તેનો તિરસ્કાર નહિ તે પાર કેમ પડશે ? ને મંદવાડને લઈને, ઘડપણને લઈને કોઈ કહેશે જે, હવે તમારે કાંઈ નહિ. ત્યારે નિ:શંક થઈને બેસે ને કૃષ્ણાનંદસ્વામીએ લાંબું આસન ન કર્યું. તે જીવમાં જ એવા વળ. તે સાવજ નાનો હોય પણ તેનાથી હાથી ભાગી જાય ને હજાર માણસ ઊભા હોય પણ જો એક ખરેખરો હોય તેનાથી સર્વ ભાગે. તે ઉપર વાત કરી જે, એક ગામમાં શૂરવીર રહેતા હતા. તેમણે પોતાના શત્રુને મારીને જેર કર્યા; પણ શૂરવીર મરી ગયા એટલે શત્રુ ભેળા થઈને પરિયાણ્યા ને કહે જે, હવે વેર લઈએ. પછી સીમાડે પડાવ કરીને ચારણને કહેવા મોકલ્યો જે, તમારા શત્રુએ સીમાડે પડાવ નાખ્યો છે માટે, 500 કોરી  #ex1પાળની /#ex1 આપો નહિતર સાંજે ગામ ભાંગશે. પછી ગરાસિયા કહે જે, આપણે સામા થાશું તો મરી જાશું માટે, પાળની કોરી પાંચશે આપો પણ કજિયો કરવાનો નથી એમ વિચાર કરે છે. ત્યાં જૂના માંહીલો એક ડોસો આવ્યો ને આવી વાત સાંભળી તે કહે જે, ચારણ ક્યાં છે? પછી તેને બોલાવીને ડોસાએ એવી થપડ મારી તે હેઠો પડી ગયો. દાંત પણ પડી ગયા ને મોઢું પણ ફરી ગયું ને કહ્યું, ‘જા સુખેથી આવે.’ પછી ઘરે ગયો ને સ્ત્રીને કહે જે મારે લડવા જાવું છે. હું જીવતા પાળ ન ભરાય, માટે સારું ખાવાનું કર. પછી તે જમીને કેસરિયાં કરી ચાલ્યા. ત્યારે તેની સ્ત્રી કહે જે, હવે મારે જીવીને શું કરવું છે ? $$પછી તે બાઈ પણ કછોટો વાળી, ધોકો લઈ, ઉઘાડે માથે ચાલી. તે ડાયરો બેઠો હતો ત્યાં થઈને નીકળી. ત્યારે ગરાસિયાં કહે જે, ઓઝલ છોડ્યું. ત્યારે બાઈ કહે જે મરદને લાજ કે ઓઝલ હોય નહિ, પણ બાયડી જેવા હોય તેને લાજ ને ઓઝલ હોય. તે સાંભળી બધા વાંસે વારે ચઢ્યા ને ઓલ્યા ચારણે જઈ શત્રુને વાત કરી જે, એક ઘરડો શૂરવીર છે ! તેણે મને થપાટ મારી તે દશ દિવસ સુધી મારાથી રોટલો નહિ ખવાય. તે સાંભળી શત્રુ ભાગી ગયા ને કહે જે, તે મરી જાશે એટલે જઈશું ને ઓલ્યા પણ સીમાડે આવ્યા પણ શત્રુ ન ભાળ્યા એટલે પાછા વહ્યા ગયા. તેમ જે શૂરવીર હોય, તેનાથી મન, ઈન્દ્રિયો પાછા ભાગે પણ જે  #ex1ઈન્દ્રિયોને લાંચે /#ex1 એવા હોય તેનાથી પ્રભુ ભજાય નહિ. તે મૂળજીનો હાથ કચરાણો પણ અ...ર...ર...ર ન કર્યું. તે શું જે, ક્ષત્રિયનો દેહ, તે એમ કહેવાય નહિ. તે ઉપર ઉનાના અવચંદ શેઠના દીકરા કરસનદાસની વાત કરી જે, એક છાપ લઈ ભાગી ગયો ને કાઠીના છોકરા છાપું સારુ (છાપ માટે) બપોર સુધી  #ex1લાંઘ્યા /#ex1 ને કહે જે, છાપું આપો નકર અમારી લાજ જાય. પછી છાપું દીધું પણ જરાયે થડક્યાં નહિ.@    
1 પાળની= રક્ષણ/રખોપું કે તેનું મહેનતાણું. $2 ઈન્દ્રિયોને લાંચે= ઈન્દ્રિયોનું પોષણ કરે. $3 લાંઘ્યા= પોતાનું ઈષ્ટ ન મળતાં સામામાણસના બારણાં નજીક ઉપવાસ કરવા બેસવું એ.