સંવત્ 1919ના પહેલા શ્રાવણ વદિ સપ્તમીને દિવસે સ્વામીએ વાત કરી જે, $(295) આ સત્સંગમાં જીવ ચોંટતો નથી તેનું શું કારણ જે, આ મારગે કોઈ દિવસ ચાલ્યો નથી ને સર્વ બાંધનારા છે. કાચોપોચો સાધુ હોય તે પણ બાંધે. તે શિવલાલભાઈને એક સાધુએ કહ્યું જે, તમારે બધું છે. શું દુ:ખ છે ? તે ત્યાગી થાવ છો ? બીજા ઘણાંક મોટા હરિભક્ત છે પણ એકાંતે જઈને કેને (કોને) પૂછ્યું જે, કેમ વાસના ટળે ? કેમ સ્વભાવ ટળે ? કેમ માળા ફેરવવી ? કેમ ઉપશમ કરવો? હૃદયગ્રંથિ કેમ ટાળવી ? તે વાત કોઈએ પૂછી નથી ને કરી પણ નથી ને એકાંત્યું કરીને દ્રવ્યના પ્રયોગ તો કરે છે. એકાંત્યું તો અમે કરી પણ એમાં કાંઈ ભાળ્યું નહિ. રઘુવીરજી મહારાજ દીકરા સારુ ફરી પરણ્યા નહિ. એ સર્ગ નીકળ્યો ત્યારે સચ્ચિદાનંદસ્વામી ને અલૈયાખાચર એકાંતે વાતું કરવા માંડ્યા. જે ભગવાન છે તે બે ઉંદરડા ભગવાનના ભક્તને આપતા નથી. પણ દીકરે કરીને, ધને કરીને, કોઈને ટાઢક થઈ નથી. બધી ભેળી વાત શી કરી જે, બધાય વિષયમાં જોડે. $$તે શિવલાલને જૂનાગઢના મારગે ન ચાલવા દે ને મુંબઈ જાય તો ભાતું કરી આપે. પણ આ મારગ તો કોઈને ગમ્યો નથી. તે દ્રવ્ય છે, સ્ત્રી છે, વેવાર છે તે નાખી દેવું નથી પણ ભગવાનને રાખીને એ કરવું. ને વર કેડે જાન રાખવી એ સિદ્ધાંત છે. અમે પણ  #ex1ત્રેવડ /#ex1 રાખીએ છીએ. માટે વ્યવહાર તો જેમ થાતો હોય તેમ થાય, પણ ભગવાન મુખ્ય રાખવા ને પછી બીજું કરવું. તે એક બ્રાહ્મણ બે પહોર જ રળે, તો પણ રોટલા મળતા. ત્યારે આપણને કેમ નહિ મળે ? ને કદાપિ માનસી પૂજા ન કરીએ, માળા ન ફેરવીએ ને કદાપિ રૂપિયા વધ્યા, તેણે કરીને શું શાંતિ ? આ વ્યવહાર તો પ્રથમ મહારાજ આવ્યા ત્યારે શું હતું ? ને હવે કેટલો વ્યવહાર વધ્યો છે ? ને આપણે બધાય મળીને રૂપિયા ભેગા કરવા માંડીએ તો તે કદાપિ થાય. તો પણ જેવો કથાવાર્તાએ કરીને સમાસ થાશે તેવો નહિ થાય. તે ગોપાળાનંદસ્વામી કહેતા જે રૂપિયા તો થાય પણ ચોર કૂંચી માગે ને ન અપાય તો મારી નાંખે ને વાતું વાતુંમાં પણ ફેર છે. તે એક વાતે ચોંટાય ને એક વાતે ઉખડાય. તે હંસની ચાંચમાં એવું જે, દૂધ ને પાણી નોંખા કરી નાખે. તેમ એક જગત પ્રધાન કરી દે ને એક તો એ કઢાવી નાખે. તે જેમ આંખમાંથી કણું કાઢે તેમ જીવમાંથી દોષ કાઢી નાખે. એ સર્વ વાતુંમાંથી થાય છે. પણ એ મારગે જીવ ચાલતા નથી ને આવો અભ્યાસ પાડ્યો નથી ને જેને સ્ત્રી, ધનમાં રાગ હોય તે સ્ત્રી, ધનવાળાને સુખી જાણે. તે ત્યાગીમાં ને ગૃહસ્થમાં સર્વે ઠેકાણે જાણવું. તે એક જણો બોલ્યો જે, સર્વ વાત દ્રવ્યમાં રહી છે. $$યસ્યાસ્તિવિત્તં સ નર: કુલીન: સ: પણ્ડિત: શ્રુત્વાન્ગુણજ્ઞ:  । $સ એવ વત્ત્કા સ ચ દર્શનીય: સર્વેગુણા: કાંચનમાશ્રયાન્તે ।। $અર્થ :- જેની પાસે ધન છે તે માણસ જ કુળવાન, વિદ્વાન, શાસ્ત્રજ્ઞ, ગુણવાન, વક્તા અને દર્શનીય છે. સર્વેગુણો ધનને (સુવર્ણને) આધીન છે. માટે ગુણ ન હોય પણ દ્રવ્યવાળાને સહુ ગુણવાન લખે છે.@    
1 ત્રેવડ= કરકસર.