સંવત્ 1919ના પહેલા શ્રાવણ સુદિ ચૌદશને દિવસે સ્વામીએ વાત કરી જે, $(191) મહારાજ વનમાં ફરતા હતા ત્યાં આડો એક ડુંગર. તે ડુંગર ફરીને જાય તો સાત આઠ ગાઉનો ફેર પડે ને ડુંગર ટપીને જાય તો આડો એક બ્રહ્મરાક્ષસ રહેતો હતો. તે માણસ જાય તેને મારી નાંખતો, ત્યાં આગળ દરબારે આડી ચોકી મેલેલ હતી તે કોઈને જાવા દેતા નહિ, પણ મહારાજ તો તે રસ્તે ઝડપથી ચાલ્યા. ચોકીવાળા તો રાડો નાખતા રહ્યા, પણ મહારાજ તો ચાલ્યા ગયા. પછી ચોકીવાળાને ઘણું ખોટું લાગ્યું જે, બિચારા બ્રહ્મચારીને મારી નાખશે. પછી મહારાજે લીલા વાંસનો બે હાથનો કકડો રસ્તામાંથી ખેંચી કાઢ્યો. તે લઈને ટોચે પહોંચ્યા ત્યાં આગળ બ્રહ્મરાક્ષસ લાંબો પાટ થઈને પડેલો તે ત્રાડ પાડીને ઊઠ્યો ને મહારાજની સાથે લડાઈ કરી ને બ્રહ્મરાક્ષસને મહારાજે વાંસના દંડથી પ્રહાર કરી મારી નાખ્યો. ત્યારે ચોકીવાળા જાણે છોકરાને મારી નાખ્યો. પછી તે રતો બસીયો થયો ને મહારાજે તેને ભાઈબંધ કર્યો પણ તે બ્રહ્મરાક્ષસમાંથી આવેલ તે ગાંડા જેવો હતો ને દેશમાં જઈને રાડું પાડતો ને  #ex1 પડછંદા /#ex1 સાથે વઢતો. $$પછી મહારાજને કોઈકે કહ્યું જે, તમારો ભાઈબંધ તો દેશમાં પડછંદા સાથે વઢે છે, ત્યારે મહારાજ કહે, ‘બોલાવો ને સાકર પલાળો. તેને ગળું દુ:ખતું હશે.’ પછી આવ્યો ત્યારે મહારાજ કહે, ‘આજે તો બહુ લડાઈ કરી !’ ત્યારે કહે, ‘મહારાજ માંગરનો સામું બોલતો હતો.’ $$પછી મહારાજ કહે, ‘આ સાકરનું પાણી પી જા.’ પછી તે પીને સભામાં બેઠો. પછી મહારાજ કહે, ‘રતા ! આ બ્રહ્માનંદસ્વામી કેવા ?’ તો કહે, ‘બે વેણ ઈસેથી લીધા ને બે વેણ આસેથી લીધા તે ભણે મારો બ્રહ્માનંદ પણ ભણે મારો સહજાનંદ એવું ક્યાંય આવે નહિ.’ પછી પૂછ્યું, ‘રતા ! આ જીવોખાચર કેવા ?’ ત્યારે કહે, ‘મહારાજ ! ઈ તો ઠીક પણ મારી માસીને વશ છે.’ તે જીવાખાચરને મનમાં તો મારી નાખે એટલી દાઝ થઈ પણ શું કરે ? પછી મહારાજને કહે, ‘તમે જ એને બોલાવો છો.’ એમ મહારાજ રમૂજ કરાવતા. $$પછી મહારાજ ડુંગર ઉપરથી નીચે ઉતર્યા ત્યાં એક બગીચો હતો ત્યાં નાયા ધોયા ને એક ઝાડ નીચે બેઠા. ત્યારે માળીનું ભાત આવ્યું. તે માળી જાણે, ‘આ તપસ્વી ડુંગર ઉતરીને આવે છે તે ભૂખ્યા થયા હશે.’ એમ ધારીને રોટલા દેવા ગયો ત્યારે મહારાજ કહે, ‘અમે તો ફળ-ફૂલ ખાઈશું.’ ત્યારે માળી કહે, ‘મહારાજ ! જ્યારે અનાજ ન મળે ત્યારે ફળ-ફૂલ ખવાય પણ આજ તો તૈયાર છે તે જમો.’ પછી મહારાજ કહે, ‘અરધું અમે ખાશું ને અરધું તમે ખાઓ.’ ત્યારે માળી કહે, ‘ ના મહારાજ ! હું તો ઘેરથી બીજું મંગાવીશ.’ પછી મહારાજ જમ્યા. તે માળીએ પ્રાર્થના કરી કહ્યું જે ‘મહારાજ ! તમે સદાય આહીં રહો હું જમવાનું લાવી આપીશ.’ પછી મહારાજ બે ચાર દિવસ રહીને વયા ગયા. $$તે માળી વિયોગના દુ:ખે કરી મરણ પામ્યો. તે સુરતમાં નગરશેઠને ત્યાં જન્મ્યો. તે મહારાજ અરદેશર પારસીને ત્યાં જમવા પધરામણીએ જાતા હતા ત્યારે શેઠના દીકરાએ મહારાજને જોયા તો તેના મનમાં એમ જે આમને મેં જોયેલ છે પણ યાદ આવ્યું નહિ. પછી તેને પૂછવાનો વિચાર થયો પછી તેના બાપને કહ્યુંં જે ‘આપણા ગુંસાઈજી આવ્યા છે એમને દર્શને જાઉં ?’ ત્યારે શેઠ કહે, ‘હા જાઓ.’ એટલે પૂછ્યું, ‘જે કાંઈ ભેટ મૂકવી કે કેમ ?’ ત્યારે શેઠે રૂપાના થાળમાં મેવો મિઠાઈ, ગુલાબના હાર, એક તાકો, પૂજાનો સામાન, રૂપાનો લોટો એટલું આપી એક નોકરને પણ સાથે મોકલ્યો ત્યારે રસ્તામાં નોકરે કહ્યું, ‘જે હવેલી આમ નથી.’ તો કહે, ‘હવેલીએ જાવું નથી જ્યાં સ્વામિનારાયણના તંબુ છે ત્યાં જાવું છે.’ પછી ત્યાં જઈને મહારાજને પૂછ્યું જે ‘વાણિયાનો દીકરો દર્શને આવે છે.’ તો કહે, ‘ભલે આવવા દો.’ પછી ગયા ને મહારાજની પૂજા કરી હાર પહેરાવ્યો. $$પછી મહારાજને કહે ‘જે મારે એક વાત તમને પૂછવી છે, પણ આ બધા બેઠા છે તે પૂછી શકતો નથી.’ ત્યારે મહારાજની આજ્ઞાથી બધા ઉઠી બહાર ગયા. પછી મહારાજને પૂછ્યું ‘જે મેં તમને ક્યાંક દીઠા છે પણ યાદ આવતું નથી.’ ત્યારે મહારાજ કહે, ‘મેં પણ તમને દીઠા છે.’ પછી મહારાજ કહે, ‘તમને જે યાદ આવે છે. તે તો અમારા અનુગ્રહથી યાદ આવે છે.’ તે તો તમારા પૂર્વ જન્મનું પુણ્ય છે. આ જન્મનું નથી. તેની વાત કહી દેખાડી ત્યારે તે છોકરો કહે, ‘જે મને ત્યાગી કરો ને મારું કલ્યાણ કરો.’ ત્યારે મહારાજ કહે, ‘જે નગરશેઠને તું એકનો એક દીકરો છું.’ તે ત્યાગી કરાય નહિ પણ તારું કલ્યાણ કરશું. પછી તેના કહેવાથી તેને વર્તમાન ધરાવીને તેને સત્સંગી કર્યો. ‘તું મનમાં સ્વામિનારાયણનું ભજન કરજે ને મોઢેથી કોકને શ્રી વલ્લભ કહેજે ને કંઠી, તિલક પણ ભલે વૈષ્ણવનું હોય.’ એમ કહી રજા આપી. તે મહારાજને રોટલો જમાડ્યો તેનું ફળ કહ્યું. $$તેમજ આ બાઉદ્દીનખાં જે નવાબ સાહેબના મામા, તે પણ પ્રથમ અવસ્થામાં લાકડાંના ભારા વેચતા તે એક વખત તેમની મા સાથે લાકડાંના ભારા લેવા ગિરનાર ઉપર ગયા. તે મહા વદ અમાસનું મહોદય પર્વ હતું તેથી અમે ને સાધુ દામોદરજી નહાવા ગયા હતા. તે બરફ જેવા પાણીમાં નાહીને બહાર નીકળ્યા. તે ત્યાં જ સહુ ઠરી ગયા. ત્યાં આગળ બાઉદ્દીનખાં તથા તેમની મા, માથે લાકડાંના ભારા ઉપાડી નીકળ્યા, ત્યારે સાધુએ કહ્યું જે, અમને ટાઢ ચઢી છે તે તાપવા સારુ લાકડાં આપશો? ત્યાં ડોશીએ કહ્યું જે ફકીર છે માટે આપ. એટલે બાઉદ્દીનખાંએ આખી ભારી આપી ને તેની માએ પણ ભારામાંથી બે કટકાં આપ્યા; પછી સાધુ તાપ કરીને તાપ્યાં, પછી અમને કહે જે, આમનું સારું કરો. ત્યારે અમે કહ્યું જે આજથી લાકડાં ઉથામવા આળસ્યાં, પછી બાઉદ્દીનખાંને આઠ રૂપિયાની નોકરી થઈ, પછી ઘોડારમાં રહ્યા, પછી હજૂરી થયા ને પોતાની બહેનને નવાબ સાહેબના દીકરા વેરે દીધી ને હવે તો રાજ્યના ધણી થયા તે જે કરે તે થાય; પણ દાતરડી, બંધીયા ને કુહાડી હજુ સુધી કબાટમાં રાખી મૂકેલ છે, તે દરરોજ પગે લાગીને કહેશે જે, મારા પ્રારબ્ધમાં તો આ હતું પણ આ તો ગુણાતીતાનંદસ્વામીના પ્રતાપસે મીલ્યા હૈ, એમ કહી રાજ્યમાં જાય છે.@    
1 પડછંદા= પડઘો.