સંવત 1919ના પહેલા શ્રાવણ વદિ અમાવસ્યાને દિવસે સ્વામીએ વાત કરી જે, $(416) જીવનું કમળ ઊંધું છે, તે સંત સમાગમ વિના સવળું થાય નહિ ને જેમ રાહુએ ચંદ્રમાને ગળ્યો છે તેમ વિષયે જીવને ગ્રહ્યા છે ને જેમ ચંદ્રમા કાળો થઈ જાય છે તેમ જીવ પણ વિષયે કરીને ઠીંકરા જેવો થઈ જાય છે. તે સંત સમાગમ વિના સારો થાય નહિ ને વિષયથી મુકાય નહિ. વૈરાગ્યે કરીને સર્વનો વિચાર કરીને ક્યાંય સુખ રહેવા દેવું નહિ ને કેવળ ગંદવાડો કરી નાંખવો પણ જીવ છે તે ગંદવાડમાં જઈને પડે તેવો છે. કેમ જે, જીવ છે તે ગંદવાડામાંથી ઉત્પન્ન થયો છે ને તેનો જ કીડો છે; માટે મહારાજે સમ ખવરાવ્યા છે જે, આ દેહને પોતાનો ન માનવો ને જીવને સુખ હોય ત્યારે સ્ત્રી સાંભરે, માટે વિક્તિ કરવી જે, કેળનું લાકડું થાય જ નહિ, બકરીના ગળાના આંચળમાં દૂધ હોય જ નહિ, ઊંટને શીંગડાં હોય જ નહિ, વાંઝણીનો દીકરો ઝાંઝવાના જળમાં નહાયો, આકાશના ફૂલની માળા પહેરી, સસલાના શીંગનું ધનુષ્ય લીધું. એમ સર્વે ખોટું થઈ જાય, સ્વપ્ના જેવું થઈ જાય ને કારણ દેહથી નોખો થાય ત્યારે બ્રહ્મરૂપ થાવાય ને મહારાજનો અવતાર છે તે મૂળ અજ્ઞાનનો નાશ કરવા સારુ છે. તે મૂળ અજ્ઞાન તે કારણ શરીર છે. તે ઈન્દ્રને બ્રહ્મહત્યા વળગી હતી તે નારદજીએ બતાવ્યું, જે તારા ભાઈ વામનજીને ભગવાન જાણીને ધ્યાન કર. પછી ધ્યાન કર્યું એટલે બ્રહ્મહત્યા ટળી ગઈ. $$તેનો સિદ્ધાંત એ છે કે, આ જીવપ્રાણીમાત્રને કારણ શરીરરૂપ બ્રહ્મહત્યા વળગી છે, તે ગમે તેટલાં સાધન કરો પણ ટળે નહિ. તે તો પ્રગટ ભગવાનનું ધ્યાન કરે ને તેના વચનમાં વર્તે તો કારણ શરીર ટળે. નિજાત્માનં બ્રહ્મરૂપં ।   એવો થાય ત્યારે કારણ શરીર ટળે ને મહારાજ પણ એટલા સારુ આવ્યા છે. આપણે પુરુષોત્તમ તો જણાઈ ગયા છે, પણ બ્રહ્મરૂપ થાવામાં ખોટ છે, તે કોઈ અપમાન કરે ત્યારે કઠણ પડે. મહારાજે કહ્યું જે, હાથીએ બેસારો ને ગધેડે બેસારો તે બે બરાબર છે. ચ્યવન તથા સૌભરી ને નારદને કારણ શરીર રહ્યું હતું તેમાંથી કોંટા ઊગ્યા, તે સોઢીના રણમાં આંબો પાક્યો કહેવાય. જેમ કોથળીમાં રૂપિયા ભર્યા હોય તેમ કારણ શરીરમાં દોષમાત્ર રહ્યા છે. માટે મહારાજનો સિદ્ધાંત એ છે, જે ત્રણ ગ્રંથ પાળીને બ્રહ્મરૂપ થાવું ને સર્વોપરી ઉપાસના સમજવી ને સર્વ ભગવાનના કારણ આ સહજાનંદ છે. મહારાજ ચીભડાં જમ્યા તેના તે મહારાજ જૂનાગઢમાં પધાર્યા ત્યારે સવારીમાં ઘોડી માથે બેસીને કાકડી બે હાથે જમ્યા, તે જોઈ નવાબ સાહેબને ગુણ આવ્યો જે ખુદા હોય તે શરમાય નહિ, માટે આ ખુદા ખરા. એમ નિશ્ર્ચય થયો તે કરવાનું કાંઈ બાકી રહ્યું નહિ.@