(417) ઉકાભાઈ ભક્તિવાળા હતા પણ મહારાજની ઘોડી સારુ પૂળો ન આપ્યો ને એટલા સારુ કજિયો કર્યો ને જેને અર્થે સંસાર મૂક્યો ને હાડ ગાળી નાખ્યાં પણ આમ થયું. માટે સાધુ સમાગમ વિના કોઈ વાત સમજાય નહિ અને ઘનશ્યામાનંદસ્વામીને ગોપાળાનંદસ્વામીએ કહ્યું જે, નાના સાધુની કૌપીન ન ધોવી. ત્યારે ઘનશ્યામાનંદે કહ્યું જે, મારી સેવા-ભક્તિમાં વિઘ્ન કરે છે. એટલા સારુ ગોપાળાનંદસ્વામીનો ત્યાગ કર્યો ને જૂનાગઢ આવ્યા. પછી ગોપાળાનંદસ્વામીએ અમારા પર કાગળ લખ્યો જે, તેને નભાવજો; પછી રાખ્યા તે મન સાથે કજિયો કરતા, પણ આ સમો આવે ત્યારે વળી અટકે. માટે જ્યારે સાંખ્યે સહિત હોય ત્યારે દોષ ટળે ને આ હમણાં બેઠા છીએ પણ બધાના દોષ કહેવા માંડીએ તો હેત ન રહે. માટે લાંબી નજરે જોઈએ છીએ જે, ભેળા પલોટાય છે તો આગળ સારું થાશે. એમ જાણીને ક્ષમા કરીએ છીએ. તે શું ? જે, ક્રોધે રહિત શિક્ષા કરવી ને જે દોષને માર્ગે ચાલે તેને તેમાં વિઘ્ન છે તે ઓળખાવવાં. $$મોટાનો સિદ્ધાંત એ છે જે, જીવનો મોક્ષ કરવો ને તેના દોષ મુકાવવા ને જીવનો સ્વભાવ તો એવો છે જે,  #ex1ખરેરો કરે /#ex1 કે માન દે, ખાવાનું દે કે લૂગડાં દે તો તેનો થાય એવો છે. મહારાજ કહેતા, ‘વિષયમાં આસક્તિવાળા માણસને પોતાનાં ન જાણવાં તે તો વિષય દે તેવાં છે. માટે જેને વિષય ન જોઈતા હોય તે માણસને પોતાનાં કરી રાખવાં.’ તે ઉપર અક્ષરાનંદસ્વામીના સાધુની વાત કરી જે, પદાર્થ આદિ વિષય દે તેવાં છે; માટે તેવાને પોતાના ન માનવા. માટે મહારાજનો સિદ્ધાંત જે, કારણ શરીરથી રહિત કરવા, તે જાણ્યો જોઈએ ને ખેતર, વાડી કે ગામ-ગરાસ સારુ કજિયો કરે છે તેને સત્સંગ ક્યાં સમજાણો છે ? $$દ્રવ્ય સારુ ભગવદીનો અવગુણ આવ્યો તો તેનો જીવ બગડી જાશે. માટે ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય ને ભક્તિ એ ચારનો આદર રાખવો. એકનો પક્ષ લઈને એકનો દ્રોહ કરશું તેમાં જીવ બગડી જાશે. ધન, સ્ત્રી ને ખાવું તે કેને નથી જોઈતું ? એ તો ભગવદી હોય તેને પણ આજ્ઞા બહાર ન જોઈએ. ‘માન ગીયે તો મરવાને ચહાય, તેને ખોટ છે વૈરાગ્યમાંય’ ને જેને માયાની જાળ કડવી લાગે છે તેનાથી આ સભામાં બેસાય. ‘તે ઘર ઘર દીવડાં જલ ગયા, મેં કિસીકા ફુફાજી.’ તેમ હું કોઈનો નથી, લોકનો નથી, કુટુંબનો નથી ને હું તો ભગવાનનો ભક્ત છું. તે મહારાજનો સિદ્ધાંત તે ઉપર નજર રાખવી ને મોરે હતા તેવા હવે નવા ક્યાંથી થાશે ? માટે હમણાં કહ્યું છે, તેમ કરવું ને શાણાની સંગાથે હાલીને હળવો પડ્યો; તેમ ભૂંડાની સોબત થાય કે આસક્તિવાળાની સોબત થાય તો પ્રભુ ભજાશે નહિ. તે બે-ચાર જણા મોટેરા છે તે જાશે ત્યાર પછી કોઈનો ભય નહિ રહે તે ઉપર$$‘શ્રીજી પધાર્યા સ્વધામમાં રે મેલી પોતાના મળેલ, $તે પણ તનને ત્યાગશે ત્યારે રખે પડતી જો ભેળ.’ $$એ કીર્તન બોલ્યા.@    
1 ખરેરો કરે= ખરેરાથી (ઘોડા, બળદ વગેરેની માલિસ કરવાનું ઓજાર) માલિસ કરવી/સેવા કરવી.