(407) કેટલાક ચોરવા શીખે છે. તે વૈષ્ણવના મંડપમાં પટેલે ઝાઝો શીરો કરાવ્યો પણ  #ex1ભીતરિયાં /#ex1એ ખાઈને રસ્તામાં ખાવા સારું એક સૂંડલો ભરી શીરો ઊંચો ટાંગી દીધો, એટલે વાંસેથી સાથીને ખાવા ન મળ્યું ને કહે જે, થઈ રહ્યું છે. રાત્રે સાથી નીરણ કરવા ગયો ત્યાં માથે સૂંડલો ભટકાણો ને જોયું તો શીરો દીઠો તે પટેલને દેખાડ્યું. પટેલ કહે, ‘શીરો લઈ લ્યો ને માંહી છાણ ભરીને હતો તેમ મૂકો.’ તે તેમ કરીને સૂઈ ગયા. તે ભીતરિયા તો સવારમાં જાગ્યા કે તરત વહેલા ચાલી નીકળ્યા ને એક જણ સૂંડલો લઈને આગળ નીકળી ગયો; પછી વારાફરતી બધા ઉપાડતા ગયા. તે એક જણ કહે, ‘આમાં તો બહુ ભાર છે.’ ત્યારે બીજો કહે, ‘ફૂલ્યો હશે !’ ત્રીજો કહે, ‘વાસી થાય તેમાં ભાર થાય.’ પછી ફૂલવાડી આવી ત્યાં નહાયા, ધોયા ને કેળના પત્ર કાપી પતરાળા ગૂંથી જમવા બેઠા, પણ જ્યાં શીરામાં હાથ નાંખ્યો ત્યાં છાણ દીઠું તે કહે, ‘ભૂંડી થઈ !’ છતું થયું ને વળી ભૂખ્યા પણ મૂઆ ને ચોર પણ ઠર્યા ! $$પછી કોળીના છોકરાની વાત કરી. તેની માએ ચોરી કરતાં શીખડાવેલ, પછી મોટો થયો ત્યારે મોટી ચોરીઓ કરવા માંડી, તેમાંથી ફાંસીની સજા થઈ. પછી કહે, ‘મારી માને મળવું છે.’ તે મળવા ગયો એટલે નાકે બટકું ભર્યું ને કહ્યું જે, તેં જ મારું ભૂંડું કર્યું. એમ કેટલાક ચોરી કરે છે ને કેટલાક શીખડાવે છે. અમે ઉને ગયા ત્યારે શેઠના છોકરા છાના છાના કાંઈક જોવા જાય. પછી માંહીં માંહીં સાંકળિયા જમાન લીધા ને કહ્યું જે, ઓલ્યો જાય તો તારે કહી દેવું ને ઈ જાય તો ઓલ્યો કહી જાય. એમ જમાન લીધા. $$એમાં શી વાત કરી જે, આમાં બેઠા થકા ચોરીઓ કરતા હોય, આઘાંપાછાં કરતાં હોય, પત્તર-ચારવણી કરતાં હોય, મંદિરના સાધુ ને આચાર્યનો અવગુણ લેતા હોય તે સર્વને ઓળખવા જોઈએ. જો આમાં કોઈ ઊંટિયા ને ગધેડા જેવા હોય તો તે બધાને હેરાન કરે ને દંડ ભરાવે. તે ગધેડાને ને ઊંટને ભાઈબંધી થઈ ત્યારે ગધેડે કહ્યું જે હું રોજ લીલું ખેતર ખાઉં છું ને ઊંટભાઈ ચાલો તમે મારી સાથે. પછી ગયા ને ખાવા માંડ્યું ત્યારે ગધેડો કહે, ‘મને તો ભૂંકણ આવ્યું છે.’ ત્યારે ઊંટ કહે, ‘ કેમે રહેવાય ?’ ત્યારે તે કહે, ‘મારાથી તો રહેવાય નહિ.’ પછી તો તે ભૂંક્યો ને ભાગી ગયો. તે સાંભળી ખેતરવાળો આવ્યો. પછી તો ઊંટને ખૂબ માર્યો; પછી આઘે જતાં નદી આવી ને ઊંટ કહે, ‘હું તો નહિ ડૂબું ને નદી ઊતરી જઈશ.’ ત્યારે ગધેડો કહે, ‘મને તારી પીઠ પર બેસવા દેશે ?’ તો કહે, ‘હા.’ પછી તો તેની પીઠ ઉપર બેઠો ને અર્ધી નદીએ ગયા, ત્યારે ઊંટ કહે, ‘મને તો લોટણ આવ્યું છે.’ ત્યારે ગધેડો કહે, ‘લોટો તો હું મરી જાઉં.’ ત્યારે ઊંટ કહે, ‘તારું ભૂંકણ ન રહ્યું તો મારું લોટણ પણ ન રહે.’ એમ કહી પાણીમાં લોટ્યો તે ગધેડો પાણીમાં તણાઈ ગયો ને મરી ગયો. તેમ એવો હોય તે બધાને દુ:ખ કરે ને ગાધડકાનો બ્રાહ્મણ માંગરોળ ગયો ત્યારે કહે, ‘મારી તો પૂજા ગઈ.’ તે રોવા લાગ્યો ને ખાધું નહિ, પછી પૂજા લીધી ત્યારે છાનો રહ્યો. અમદાવાદમાં એક જણે ઢોંગ કરીને ચરણાવિંદ લીધા. એવા દંભી થાય, માટે સહુને ઓળખવા. આપણી સભાયું આંહીં થાય છે ને એવા હશે તેની સભાયું નોખી થાય છે. માટે મોરે જેમ દીન જાગ્યું હતું તેમ  #ex1દીન જગાવાનું /#ex1 છે તે ઉંધાપ્રસાદે વરતાલના પડખામાં આવી દીન જગાવ્યું હતું.@    
1 ભિતરિયા= મંદિરમાં મૂર્તિ પાસે રહેનારો સેવક, છૂપાઈને કામ કરનાર. $2 દીન જગાવવું= હુલ્લડ જગાવવું.