તા. ૧૩-૮-૧૯૮૩, સવારે ૧૦ વાગે, શ્રાવણ સુદ ૫, ૫. પૂ. કૃષ્ણજી અદાનો પ્રાગટ્યદિન, પારાયણ, પ્રેમાનંદ હૉલ, વડોદરા

૧૬૦. જ્યાં શ્રીજીમહારાજ ૨૮-૨૯ વર્ષ સુધી એકધાર્યા રહ્યા પણ એ દાદા પ્રભુના થઈને સંપૂર્ણપણે જીવી ન શક્યા. આપણે એ ભૂલ નથી કરવી. ભડલીના ભાણખાચરે એવા હેતથી કહેવડાવ્યું કે આજે રાત્રે મહેફિલ છે તો તું જરૂરથી આવજે દીકરા. એમની સાથેની દુશ્મનાવટને લીધે એને કપમાં પોઈઝન આપી પૂર્ણાહુતિ કરવાના હતા. એમને મનમાં એમ કે ભગવાન એની કેવી રક્ષા કરે છે એ જોઈએ તો ખરા?

અંતર્યામી ને સર્વજ્ઞ પુરુષ શ્રીજીમહારાજે એમને કહી દીધું કે, “તું ન જઈશ. જો જે હાં. આપણે એ મહેફિલમાં નથી જવું.' પેલા લોકો શ્રીજીમહારાજને બામણ કહેતા. એ બામણ ઘરમાં હશે ત્યાંલગી એ ફ્રી નહિ થાય. એટલે પેલા લોકોએ ટાઈમ બદલી નાંખ્યો કે નારાયણ સૂઈ ગયા પછી મહેફિલની શરૂઆત કરવી. એટલે રાતના ૧૧.૦૦ વાગ્યાનો ટાઈમ રાખ્યો. એ પોઢી ગયા પછી.

સાંજના સાડાત્રણ-ચાર વાગે શ્રીજીમહારાજે કહ્યું, “જો જે હાં તું ભલો-ભોળો છું. આપણે જવું નથી. મહેફિલમાં જેને મોકલવા હોય તેને મોકલજે પણ તું ન જઈશ.” પ્રભુ પણ બહુ ગરમ હતા. એમને ખબર જ હતી કે આ ભૂલ કરવાના છે જ. પ્રભુથી ન રહેવાયું તે બહેનો મારફત કહેવડાવ્યું. પણ કમનસીબ.. વર્ષો સુધી સાથે રહેવા છતાંય ને ત્રણ-ત્રણ વખત આટલી પ્રીતિના દાવે કહેવડાવ્યું છતાંય રાતના ૧૦ઃ૩૦ વાગ્યે ભડલીના ભાણખાચરે એના એક મિત્રને મોકલ્યા. બહાર બોલાવ્યા, હેત કર્યું, આનંદ કરાવ્યો. બે મિનિટ આવીજા ને દોસ્ત! પ્રભુ તો પોઢી ગયા છે.

એ તો પહોંચીને મહેફિલમાં બેસી પણ ગયા ને પેલો દૂધનો પ્યાલો આવી પણ ગયો. દૂધમાં કેસર ને બીજું બધું વ્યવસ્થિત નાંખેલું હતું. અનંત હાથવાળા એ સહજાનંદ! જ્યારે પેલો ગ્લાસ હાથમાં લે છે કે તરત જ એ ગ્લાસ પર દિવ્ય સ્વરૂપે પ્રભુએ દર્શન દીધાં ને કરડી નજર કરી! એમને ખ્યાલ આવી ગયો ને ત્યાં તરત જ પ્યાલો મૂકી દીધો. પ્રભુ હસ્યા. અણસારથી કહ્યું, “ઊભો થઈ જા.” પેલા તરત જ ઊભા થઈ ગયા, પણ પ્રભુને રક્ષા કરવા દોડી જવું પડ્યું. કેવું? ભડલીના ભાણખાચર ને બધાનું પ્લાનિંગ ખતમ થઈ ગયું. પ્રભુ હતા તો રક્ષા થઈ બાકી તો શું થાત?

પ્રભુએ બહુ પ્રેમથી કહ્યું હતું, “ગોપાળાનંદસ્વામી જેવા સાધુનો સંગ રાખજે, એમની આજ્ઞામાં રહેજો.” છતાંય એમનાંથી ગોપાળાનંદસ્વામીની આજ્ઞામાં રહેવાયું નહિ. પ્રભુએ બહુ તાણ કરી પણ ગોપાળાનંદસ્વામી ગઢડામાં આવે એટલે એ ગામતરું કરે. આખી દુનિયા વાત કરતી હશે કે, “ઓહોહો! એના જેવા ભગત કોઈ નહિ.” શ્રીજીમહારાજ પણ કહેતા કે, “ગઢડું તે હું, ને હું તે ગઢડું.” તોય આવા અંગત મુક્તરાજમાં પણ સર્વોપરિ નિષ્ઠાની કો'ક કચાશ રહી ગઈ! એવી ભૂલ આપણે નથી થવા દેવી. આપણે બહુ દૃઢ ઠરાવ કરી નાંખવો છે કે, “પ્રભુના થઈને જ જીવી લેવું છે.”