તા. ૨૫-૧૨-૧૯૮૩, સાંજે ૭.૦૦ વાગે, ઉભરાટ શિબિર

૨૫૯. ગુણાતીતાનંદસ્વામીને શ્રીજીમહારાજે ગઢડા બોલાવીને વાત કરી, “બુરાનપુર જવાનું છે. ત્યાં બહેનો બહુ મુમુક્ષુ છે ને તમારે વાત કરવાની છે.” શાંતિથી સાંભળજો. સાકારબ્રહ્મના અવતાર સમાન એ પુરુષ, અનંત બ્રહ્માંડની ઉત્પત્તિ જેની ભ્રકુટી વિલાસના બાણે કરીને, સહજતાથી ઉત્પત્તિ, સ્થિતિને લય થાય એવું દિવ્ય તત્ત્વ. બ્રહ્માંડ તો એના રૂંવાડે ફરે. નવ કરોડ રૂંવાડાં માનવીનાં. એવું ગુણાતીતનું સગુણ સ્વરૂ૫. એને ૯ કરોડ રૂંવાડાં અને એક એક રૂંવાડે અનંત બ્રહ્માંડ અણુની માફક ઊડતાં ફરે. આપણે ગુણાતીતની નજરમાં ખરા? એને બ્રહ્માંડો જ નજરમાં ના આવે. હું ને તમે એના હિસાબમાં છીએ? નોંધી લેજો પ્રભુએ તમને કાંઈ નથી આપ્યું. કુશકીએ નથી આલી ને ભૂમશીએ નથી આલી. એ પ્રભુએ માનવનો દેહ આપી, સંતોના યોગમાં મૂકી તમારા ઉપર ખૂબ કૃપા વરસાવી દીધી. એ સાકારબ્રહ્મના અવતાર જેવા

પુરુષ ગુણાતીત કે,

જેમની દૃષ્ટિમાં જડ અને ચેતન નથી,

જેમની દૃષ્ટિમાં સ્ત્રી અને પુરુષ નથી,

જેમની દૃષ્ટિમાં કેવળ શ્રીજીમહારાજ છે, એવા એ ગુણાતીતને શ્રીજીમહારાજે જ્યારે એટલું જ કહ્યું કે, “બહેનો બહુ મુમુક્ષુ છે ને તમારે બુરાનપુર જવાનું છે ને બહેનોને વાતો કરવાની છે. પડદો આડો નંખાવી દેજો.”

ત્યારે ગુણાતીતાનંદસ્વામીની આંખોમાંથી દડદડ આંસુ પડી ગયાં. તમને તો ખબર જ નથી કે તમારા જીવનમાં વિવેક શું ચીજ છે. તમને ખબર જ નથી કે મારે શું જોવું ને ના જોવું. ગુણાતીતની આંખમાં દડદડ આંસુ પડી ગયાં. ગુણાતીતાનંદસ્વામી કોઈ દિવસ 'ના' ન કહે. પ્રભુનું એ શરીર! એના સિવાય પ્રભુ એક સેકન્ડ પૂરતા ધરતી ઉપર પ્રગટ ન થઈ શકે. અસલી મૂળ સ્વરૂપ. ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ વિનમ્રભાવે ના પાડી દીધી. મહારાજ બધી આજ્ઞા પાળીશ પણ આ આજ્ઞા નહિ પાળુ. રડતા જાય ને ના પાડતા જાય. મહારાજ સમજી ગયા કે ગુણાતીતની ઈચ્છા ઓછી છે. શ્રીજીમહારાજે ગઢડા પ્રથમના ૧૮મા વચનામૃતમાં બહુ સ્પષ્ટપણે કહી દીધું, “એવો હું એક નારાયણ છું કે જે પંચવિષયમાં રહેવા છતાં નિર્લેપ.”

પછી મુક્તાનંદસ્વામીને મહારાજે બોલાવ્યા ને કહ્યું, “મુક્તાનંદ સ્વામી! આ નિર્ગુણાનંદ અખંડ જ્યોતનું સ્વરૂપ, મારું શરીર છે એ તમને ખબર છે! અખંડ એનો ચઢતો રંગ. એને કહો કે બહેનો મુમુક્ષુ છે ને ત્યાં વાતો કરવા જાય.” તો એકવાર તો મુક્તાનંદસ્વામીને પણ ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ બહુ સ્પષ્ટપણે નાળિયેર આપી દીધું. તો મારે ને તમારે કેવો સ્વધર્મ રાખવો જોઈએ તે ધ્યાન રાખજો. મુક્તાનંદસ્વામીએ કહ્યું, છેલ્લે ગોપાળાનંદસ્વામીએ કહ્યું એટલે ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ પછી હા પાડી. 'સ્વામી! મહારાજની ઈચ્છા છે એટલે હું જઈશ.”

ગુણાતીતાનંદસ્વામી તૈયાર થયા. બુરાનપુરની ભાગોળે પહોંચ્યા. ધર્મપુર ને વાંસદા-ખાનદેશમાં ખૂબ મુક્તો. ખૂબ મુક્તો એમ મહારાજ કહેતા. મહારાજ ત્રણ ધરતીને વખાણતા સુરત, ખાનદેશ ને કચ્છ- ભૂજ એ ત્રણેય ધરતીના મુક્તોના ગુણાનુવાદ શ્રીજીમહારાજ ખૂબ ગાતા. ગુણાતીતાનંદસ્વામી બુરાનપુર મંદિરમાં ગયા. મંદિરમાં બેઠક ઉપર બેસીને પડદો નાંખ્યો. ૨૦૦-૪૦૦ બહેનો આવે, બહુ સંસ્કારી. ગુણાતીતની વાત તો કેવી નીકળે! 'તાજી તીક્ષ્ણધાર અડતામાં અળગું કરે, લેશ ન રહે સંસાર.” એની વાત નીકળે કાંઈ! અત્યારે જે ચૌદ પ્રકરણ બહાર છે એના કરતાં તો ૮૦% વાતો ગુણાતીતની બાળી દેવામાં આવી. ખૂબ વાતો કરી.