(100) એકલો પોતાના હૈયાનો ઠરાવ કામ ન આવે, શાસ્ત્ર પણ જોઈએ ને સત્પુરુષ પણ જોઈએ, તે અમારે મહારાજની નિષ્ઠા હતી ને વળી મહારાજે પણ વાત કરી જે, ‘અમે સર્વે નારાયણના નારાયણ છીએ અને સર્વોપરી છીએ.’ સમૈયો કરી પાછા વળ્યા ત્યારે ભાઈસ્વામી પાસે વાગડ ગયા અને કથાના પ્રસંગમાં મધ્યનું 9મું વચનામૃત વંચાણું તેમાં આવ્યું કે, આજ્ઞામાં ફેર હશે તો પ્રાયશ્ર્ચિત કરે છૂટકો થાશે. પણ બ્રહ્મરૂપ થઈ સર્વોપરી ઉપાસના સમજવામાં ફેરફાર હશે તો મોક્ષ નહિ થાય. ભાઈસ્વામીને ઉપાસના કરતાં આજ્ઞા ઉપર વધારે તાન હતું; પણ ચોખ્ખી માહાત્મ્યે સહિત ઉપાસનાવાળો આજ્ઞા લોપે જ નહિ, અને આજ્ઞાવાળો ઉપાસનામાં કાચો હોય તો મોક્ષમાં રખડે. વળી તેમની પ્રકૃતિ એકદમ હા પાડે તેવી હતી નહિ અને મહારાજના ભાઈ તથા મારા ગુરુ તે બીજાનું તો શેનું માને !  $$તેથી જે જે સ્થળે મહારાજે વાતું કરેલી અને જે ભાઈસ્વામીએ સાંભળી હોય એવી વાતું કરી, તે કચ્છમાં સુંદરજીભાઈને ત્યાં મહારાજ છાના રહેતા પણ જ્યારે જગજીવન આવ્યો ને કહે જે, ‘સ્વામિનારાયણ આંહીં છે ?’ ત્યારે સુંદરજીભાઈ કહે, ‘આંહીં નથી.’ પણ બેસવાને ઢોલિયો ઢાળી આપ્યો, તે ઉપર જગજીવન બેઠો. ત્યાં મહારાજ બહાર આવી કહે, ‘કોણ છે ? સુંદરજીભાઈ! હું તો આ રહ્યો,’ એમ કહી જગજીવન પડખે મહારાજ વિરાજ્યા. ત્યારે જગજીવને સુંદરજીભાઈને કહ્યું જે, ‘સ્વામિનારાયણ નથી એમ કહેતા હતા ને ?’ ત્યારે સુંદરજીભાઈ કહે, ‘હું તો દરબારમાં હતો, હમણાં ચાલ્યો આવું છું. મને મહારાજની ખબર નહોતી જે આવેલ છે.’ $$મહારાજને પગે વાગ્યું હતું તે હળદર ચોપડી હતી. જગજીવને મહારાજને પૂછ્યું જે, ‘તમે ભગવાન છો ?’ ત્યારે મહારાજ કહે, ‘હા !’ જગજીવન કહે, ‘શું ગોલોકના ધણી ને રાધિકાજી લક્ષ્મીજીના પતિ ?’ ત્યારે મહારાજ કહે, ‘સદા દિવ્ય ને સનાતન એવું અક્ષરધામ તેનો ધામી પુરુષોત્તમ અને સર્વેનો કારણ હું સહજાનંદ છું !’ એ સાંભળી જગજીવન  #ex1ધખીને /#ex1 ચાલ્યો ગયો ને કહે જે, ‘ભગવાન હો તો બેઠો રહેજે !’ પછી સુંદરજીભાઈ કહે, ‘મહારાજ! તે દ્વેષી ને પાપી છે; તેને અવળું પડશે ને અમને દુ:ખ દેશે.’ ત્યારે મહારાજ કહે, ‘તમને કોઈક પૂછે કે કોણ છો ? તો તમો સુતાર કહો કે ઊતરતી જાતિના કહો ? તેમ અમે જેવા અનંત નારાયણના નારાયણ છીએ તેવા કહ્યા. શા સારુ ખોટું બોલીએ ?’ આ વાત ભાઈસ્વામીએ સાંભળી ને સ્મૃતિ થઈ આવી. એટલે કહે, ‘હા, એ વાત ખરી. મહારાજે એમ જ કહ્યું હતું.’  $$પછી વળી બીજી વાત કરી જે, મહારાજ ગઢડામાં ગંગાજળીએ કૂવે નાહતા હતા ત્યાં હરિજને મહારાજને કહ્યું જે, ‘અમારાં બહુ મોટાં ભાગ્ય જે, ગોપી ગોવાળને જે ભગવાન મળ્યા હતા તે ભગવાનનાં આજ અમને સાક્ષાત્કાર દર્શન થાય છે.’ પછી મહારાજે કહ્યું જે, ‘ગોપી ગોવાળને જે ભગવાન મળ્યા હતા તે ભગવાનને અમારાં હજુ દર્શન પણ નથી થયાં, માટે તમારાં તો બહુ મોટાં ભાગ્ય છે !’ એ સાંભળી ભાઈસ્વામી કહે, ‘હા, સાચી વાત ! મહારાજે એમ જ કહ્યું હતું, તે તો મહારાજના મોઢામોઢ સાંભળ્યું હતું.’  $$પછી વળી ત્રીજી વાત કરી જે, બ્રહ્માંડ બ્રહ્માંડ પ્રત્યે દશ દશ મૂર્તિયું છે, એવા સાડા ત્રણ કરોડ પ્રધાનપુરુષને રૂંવાડે છે. એવા પ્રધાનપુરુષ અસંખ્યાત છે ને મહામાયારૂપ સમુદ્રમાં અનંત લીન થાય છે ને અનંત ઊપજે છે. જેમ પ્રલયકાળના મેઘમાં અસંખ્યાત્ પરપોટા થાય છે ને નાશ થાય છે તેમ પ્રધાનપુરુષ અનંત ઊપજે છે ને લીન થાય છે. એ સાંભળીને કહે, ‘હા સાચી વાત.’ $$એમ કેટલીક સર્વોપરીપણાની વાતું કહી દેખાડી. તેથી ભાઈસ્વામીને પુરુષોત્તમપણું સમજાણું ને બોલ્યા જે, ‘મારો દેહ આટલો રહ્યો તે નિષ્ઠામાં ફેર હતો તે સમજવા રાખ્યો હશે, એમ આજે સમજાયું.’ અને અમને કહ્યું જે, ‘આવી સર્વોપરી વાતું ન કહી હોત તો હું રહી જાત.’ એમ મહારાજ જેવા છે તેવી નિષ્ઠાની સ્મૃતિ કરાવીને અણસમજણ મટાડી, પછી પોતાના શિષ્યને કહ્યું જે, ‘ભારેમાં ભારે થાળ કરો ને આ મારા મોક્ષ કરનારા ગુણાતીતાનંદસ્વામીને જમાડી રાજી કરો.’ પછી સૌ સાથે અમે જમવા બેઠા અને ભાઈસ્વામીના પત્તરની પ્રસાદી માગી, ત્યારે તેમણે ન આપી ને અમને કહે, ‘તમે આપો.’ એટલે ક્હ્યું કે, ‘કેમ અવળી ગંગા ?’ ત્યારે ભાઈસ્વામી કહે, ‘આજ સુધી તમારા મહિમાની ખબર નહોતી કે, આવા તમે મહારાજને સમજો છો ને મને સમજાવવા આંહીં આવ્યા. ને તમારા વિના બીજો કોઈ મને યથાર્થ સ્વરૂપનિષ્ઠા સમજાવત નહિ. આવા તમને જાણ્યા વિના પ્રસાદી આપતો, પણ હવે તો તમે મારા ગુરુ થયા, કારણ જેમ છે તેમ સર્વોપરી નિષ્ઠા કરાવી; માટે આજ તો પ્રસાદી આપો.’ પછી અમારા પત્તરની પ્રસાદી તેમણે લીધી. એ રીતે ભાઈસ્વામીને મહારાજની નિષ્ઠા સમજાવી.@    
1 ધખીને= સમસમીને, ખીજાઈને.