(132) મધ્યનું 50મું વચનામૃત વંચાવી મહારાજનો રહસ્ય કહ્યો જે, નદી સમુદ્રમાં ભળે છે ત્યારે તેનું જળ સમુદ્રના જળ ભેળું ભળીને તદ્રૂપ થાય છે અને નદીનું જળ એવું નામ મટીને સમુદ્રનું જળ કહેવાય છે, તેમ પ્રગટ ભગવાનની ઉપાસનાના બળથી ભગવાનનો ભક્ત બ્રહ્મરૂપ થાય છે ત્યારે નદી, સતી ને  #ex1પતંગ /#ex1ની પેઠે જીવસંજ્ઞાનો ત્યાગ કરીને બ્રહ્મસંજ્ઞાને પામે છે તેમાં જીવની ઉપાધિ કાંઈ રહેતી જ નથી, કેવળ અક્ષરભાવને પામે છે અને જેવા ભગવાનને સાકાર જાણ્યા છે, તેવો તે ભક્ત ભગવાનના જેવો સાકાર થઈને સેવામાં રહે છે. પછી અરજણ બાબરીએ પૂછ્યું જે, ‘મહારાજે તેમાં કહ્યું છે કે, અમે અમારા આત્માને બ્રહ્મને વિશે લીન કરી રાખ્યો છે. તે મહારાજનો આત્મા તે શું સમજવું ?’ ત્યારે સ્વામીએ કહ્યું જે, ‘અક્ષરધામને વિશે મહારાજ સ્વયં સ્વરૂપે અખંડ સ્વરાટ્ થકા વિરાજી રહ્યા છે અને મૂળઅક્ષરમાં સ્વયં સ્વરૂપે અખંડ પ્રકાશી રહ્યા છે અને એકરસ પરિપૂર્ણ એવું જે બ્રહ્મસ્વરૂપ કહેતાં તેજોમય અક્ષરધામ, તેમાં પણ પુરુષોત્તમ ભગવાન પોતાની અંતરયામી શક્તિએ કરીને વ્યાપી રહ્યા છે. માટે ભક્તજને પોતાના આત્માને અક્ષરરૂપ તેજમાં લીન કરીને, કહેતાં પોતાનો ભાવ મૂકી દઈને સાકાર અક્ષરના સાધર્મ્યપણાને પામીને, અક્ષરધામ વિશે મૂર્તિમાન એવા મહારાજ પુરુષોત્તમ ભગવાન, ને તે ભગવાનના જે ભક્ત તે સંગાથે અખંડ પ્રીતિ જોડી રાખવી. તે જુઓ, $$ધર્મસ્ત્યાજ્યો ન કૈશ્ચિત્ સ્વનિગમવિહિતો વાસુદેવે ચ ભક્તિ $ર્દિવ્યાકારે વિધેયા સિતઘનમહસિ બ્રહ્મણૈક્યં નિજસ્ય । $નિશ્ચિત્યૈવાન્યવસ્તુન્યણુમપિ ચ રતિં સમ્પરિત્યજ્ય સન્ત $સ્તનમાહાત્મ્યાય સેવ્યા ઇતિ વદતિ નિજાન્ ધાર્મિકો નીલકંઠઃ ॥ $(સત્સંગિજીવન : શ્રી ધર્મનન્દનાષ્ટકમ્) $અર્થ :- ‘કોઈએ પણ પોતાના ધર્મગ્રંથોમાં કહેલા ધર્મનો ત્યાગ ન કરવો જોઈએ, ભગવાન શ્રી વાસુદેવ કૃષ્ણના દિવ્યસ્વરૂપની ભક્તિ કરવી જોઈએ. શ્ર્વેત વાદળના તેજ સમાન ઘનશ્યામ શ્રીકૃષ્ણરૂપ બ્રહ્મમાં પોતાની એકતાનો (અભેદનો) નિશ્ર્ચય કરવો અને અન્ય વસ્તુ પર સહેજ પણ પ્રેમ હોય તો તેને તજી દેવો. સંતનો મહિમા આપણને પણ પ્રાપ્ત થાય તે માટે સંતોની સેવા કરવી.’  $$આ પ્રમાણે ધર્મપરાયણ નીલકંઠ મુનિ પોતાના ભક્તોને ઉપદેશ આપે છે.’ $$એમાં પણ ભાવનું જ કહ્યું છે. માટે અક્ષરના સાધર્મ્યપણાને પામે છે ત્યારે જ જગતની કોરનો કાંઈ લોચો કહેતાં પ્રકૃતિપુરુષાદિકની અંદરના કોઈ પણ અવતારાદિક કે પુરુષાદિકનો લેશમાત્ર ભાર રહેતો નથી, એમ મહારાજ પોતાના મિષે આપણને શીખવે છે. તે મહારાજે કહ્યું છે કે, ‘અમે અમારા અંતર સામું જોઈને બીજા મોટા મોટા પરમહંસના અંતર સામું જોઈએ છીએ, ત્યારે તેમનામાં કાંઈક જગતની કોરનો લોચો જણાય પણ અમારા અંતરને વિશે તો ક્યારેય સ્વપ્નામાં પણ જગતની કોરનો ઘાટ થાતો નથી.’ તે મહારાજે તો આ મૂળઅક્ષરના સાધર્મ્યપણાને પામેલા મુક્તોની એવી સ્થિતિ કહેલ છે અને મૂળઅક્ષરના સાધર્મ્યપણાને પામીને જેને પુરુષોત્તમની ઉપાસના નથી, તેને મહારાજે લોચાવાળા કહ્યા છે.@    
1 પતંગ= પતંગિયું.