(126) એક દિવસ જાગા ભક્ત પોતાને આસને બેઠા બેઠા વાતું કરતા હતા ને દશ-બાર હરિજન પણ વાતું સાંભળતા હતા અને મધ્યનું 9મું વચનામૃત વંચાવીને શ્રીજીમહારાજના સ્વરૂપની સર્વોપરી નિષ્ઠા સંબંધી વાતું કરતા હતા ત્યાં સુજજ્ઞાનંદ આવ્યો. ત્યાં તો વાત સાંભળીને તે જ ઘડીએ અકળાઈને બોલ્યો જે, ‘અવતારમાત્રનું તો ખોદી કાઢયું, ને સંપ્રદાય ડહોળી નાખ્યો ને ‘શિક્ષાપત્રી’માં મહારાજે પોતે, ‘શ્રીકૃષ્ણનું ધ્યાન કરું છું.’ એમ કહ્યું છે, તેના અર્થ અવળા કરીને લોકોને કહે છે માટે જો સત્સંગમાં રહેવું હોય તો વાતું કરવી નહિ ને મૂછો મુંડાવવી નહિ ને ત્યાગીને વેશે રહેવું નહિ, એટલે કે ધોતિયું પહેરવું નહિ ને ચોરણો પહેરવો, શાથી જે તમે ઊતરતી જાતિના છો.’ એમ સુજજ્ઞાનંદે જાગા ભક્તને કહ્યું, પણ તે તો કાંઈ બોલ્યા નહિ. અને રામદાસજીએ તો તે જ વખતે સુજજ્ઞાનંદને ઝાટકી નાખ્યો ને કહ્યું જે, ‘તમે કાંઈ મંદિરના મોટેરા નથી ને જાગા ભક્તને ઓળખ્યા વગર અપરાધ કરો છો.’ પછી રામદાસજીએ અને રૂપશંકરે અમને બધી વાત કરી એટલે અમે સુજજ્ઞાનંદને કહ્યું જે, ‘જાગા ભક્ત મૂછું મુંડાવશે, ધોતિયું પહેરશે, ને ધર્મશાળામાં આવશે, ‘વચનામૃત’ વાંચશે ને વાતું કરશે, ને બધુંએ કરશે ! તમારે ન પાલવે તો ઘણાંય મંદિર છે; મંડો હાલવા !’ $$પછી કેટલેક વખતે સુજજ્ઞાનંદને દેહે બહુ મંદવાડ થયો તે કેમેય દેહ પડે નહિ પછી અમારી આગળ મોંમાં તરણાં લઈ કહે, ‘આ દેહ પાડો ને કાં તો સાજો કરો. મારાથી દુ:ખ ખમાતું નથી.’ પછી અમે કહ્યું જે, ‘એમ દેહ નહિ પડે. તેં ઘણાંનો અપરાધ કર્યો છે પણ જાગા ભક્તને આસને જઈ અને બીજા જેનું જેનું અપમાન કર્યું હોય તેમની માફી માગો ને પગે લાગી દીન થાઓ, તો દેહ પડે.’ પછી તેણે તેમ કર્યું, ત્યારે દેહ પડ્યો. એવા એકાંતિક ભક્તના અપરાધનું પાપ ઘણું છે. તે, $$હય હરિ કી ગતિ એક હે, રહત સદા લેલીન; $બાંય ગ્રહેકું ના તજે, તજે ચક્ષુ દુ:ખ દીન. $$તેમાં કહ્યું જે, ઘોડાની ને ભગવાનની રીત એક કહી છે. જેમ ઘોડો બટકું ભરે તે છોડે નહિ પણ જો ઘોડાને આંખોમાં આંગળી ઘાલે, તો બટકું લીધું હોય તે તુરત મૂકી દે તેમ જ ભગવાન પણ પોતાના ભક્તનો જો અપરાધ કરે તો તેને પણ મૂકી દે છે. તેમ જ પોતે ઊંચી જાતિના હોય એમ ધારી આ જાગા ભક્તની જાતિ સામું જોઈને તેમનો તિરસ્કાર કરે છે, પણ એ તો અમારી પેઠે જ અજન્મા છે અને અક્ષરના અનાદિ મહા સ્વતંત્ર ઉત્તમ મુક્ત છે અને એ ભક્ત તો મહારાજ ને આ સાધુ જે જે બ્રહ્માંડમાં પધારે છે ત્યાં ત્યાં ભેળા જ હોય છે અને એવા જે આ જાગા ભક્ત તેમને વિશે મનુષ્યની બુદ્ધિ કરે છે, તે નારકી થાય છે. તે ઉપર ‘મણિરત્ન પ્રશ્ર્નોત્તર સાગર’નો શ્ર્લોક બોલ્યા જે, $$કો નાર્કી વૈષ્ણવજાતિબુદ્ધિ:  સર્વેશકૃષ્ણે સમધીર્નરેષુ  । $અર્ચાહરૌ યસ્ય પરં શીલાધીસત્‌ સાધ્વસત્સાધુષુ તુલ્યબુદ્ધિ:  ।। $(મણિરત્ન પ્રશ્ર્નોત્તર સાગર)
 $એમાં શું કહ્યું જે, હે ગુરુ ! નરકને વિશે પડ્યો એવો જે નારકી તે કોને જાણવો ? ત્યારે ગુરુ કહે છે જે, ‘વૈષ્ણવ એટલે ભગવાનનો ભક્ત તેને વિશે જાતિપણાની બુદ્ધિ કલ્પે છે તે નારકી થાય છે અને સર્વેના ઈશ્ર્વર જે શ્રીકૃષ્ણ તેને બીજા રાજા જેવા જાણે છે અને ભગવાનની પ્રતિમા ને બીજા પથ્થર તે બેને સરખા જાણે છે, અને સાધુ ને અસાધુ તે બેને સરખા જાણે છે, તે નારકી થાય છે.’ $$અને આ જાગા ભક્ત તો અનંત કોટિ અક્ષરના મહામુક્તમાં ઉત્તમ છે. એની આગળ સ્વરૂપાનંદસ્વામી જેવા મહાસમર્થ છે તે પણ ગણતીમાં નથી; કેમ કે, સ્વરૂપાનંદસ્વામી તો અખંડ આત્મામાં રહે તેથી બીજાને જ્ઞાનવાર્તા ન થાય. ને આ તો અનંતને પોતાના સંબંધે કરી બ્રહ્મરૂપ કરી મૂકે છે, ને સાક્ષાત્ પ્રગટ અક્ષરપુરુષોત્તમનું નિરૂપણ કરી સર્વોપરી નિષ્ઠા કરાવી, મૂળ અજ્ઞાન કાઢી નાખી છતી દેહે અક્ષરધામનું સુખ આપી, પૂર્ણકામ કરે છે અને અનંત પોતાના જેવા કરશે, એવા ઉદાર છે. અને સર્વે અમારા ગુણ તેમનામાં છે અને અમારી અનુવૃત્તિ જેવી એ પાળે છે તેવી બીજા નથી પાળતા અને તે તો અનાદિના મોટા છે અને જેમ મહારાજ અને અમારા સંબંધથી કલ્યાણ થાય, તેમ જ તેમના સંબંધથી જીવોનું કારણ શરીર ટળી જાય છે. અને જ્યાં જ્યાં જુએ છે ત્યાં ત્યાં તે મહારાજ અને અમને અખંડ દેખે છે. એવી સિદ્ધદશાવાળા છે. અમારું પરમ સત્ય સ્વરૂપ છે, અમારે ને તેમને જુદાઈ નથી; એવા એ મહા અગાધ, ગંભીર ને મોટા છે, ને તે મોટાઈ છુપાવીને સમર્થ થકા ઝરણાં કરે છે, એ જ એની મોટાઈ છે. જેમ અમે સૌની સેવા કરી નાના થઈ અમે અક્ષર છીએ તે ધીરે ધીરે પ્રવર્તાવ્યું, તેમ જ તે પણ કરે છે ને કરશે.  $$આ તો તુંબડામાં દાડમ પકવેલ છે. તે એક રાજાની કચેરીમાં એક માળી તુંબડામાં દાડમ પકવેલું રાજાને ભેટ કરવા લઈ આવ્યો. ઉમરાવ અને વજીરે તિરસ્કાર કર્યો જે, ‘રાજાને તુંબડાની ભેટ હોય ?’ ત્યારે માળીએ તેમાંથી દાડમ કાઢી બે બે દાણા રાજાને તથા સભાસદને જમાડ્યા; તે ખાઈને સૌ ચકચૂર થઈ ગયા; ને સર્વેનાં શરીર શીતળ થઈ ગયાં ને આંખોનાં ચશ્માં ઠરી ગયાં. પછી તો સર્વે વખાણ કરવા લાગ્યા કે, આવું દાડમ કોઈ દિવસ અમારી આવરદામાં દીઠું નથી ને સાંભળ્યું નથી ને ખાધું ય નથી; આવું તો આજ જ ચાખ્યું. આ માળીને શું ઇનામ આપીએ? ત્યારે માળી કહે, ‘મહારાજ ! આવા બીજનું તો આખું દાડમ ભર્યું છે.’ ત્યારે તો સૌ બહુ રાજી થયા કે, આપણે તો ઉપલા દેખાવમાં ભૂલા પડ્યા. રૂપશંકરભાઈ, આ તો દૃષ્ટાંત છે ને સિદ્ધાંત તો એ છે જે, આ રાઠોડ જાતિએ દેખાય છે, પણ અક્ષરના અનાદિ મહા ઉત્તમ મુક્ત છે. એની જાતિ તો તુંબડાને ઠેકાણે છે. $$વળી બોલ્યા જે, $$પ્રાણ થકી મને વૈષ્ણવ  વા’લા, રાત  દિવસ  હૃદે  ભાવું રે. $ઊંચ, નીચ હું તો કાંઈ નવ જાણું, મને ભજે તે મુજ જેવા રે. $(કીર્તન મુક્તાવલિ : 740) $$અધિક જનાયો આપસે, જન મહિમા રઘુવીર; $શબરી પદરજ પરસતાં, નિર્મળ થઈ ગયો નીર. $$તે ઋષિઓ વનમાં રહેતા, તેમને સ્નાન કરવા જવાનો રસ્તો શબરી ભીલડી વાળે જેથી કાંકરા ન લાગે. પણ જાતિ અભિમાની ઋષિઓએ તેને વાળતાં દેખી ત્યારે કહે, ‘તું કોણ છે ?’ તો કહે, ‘ભીલ છું.’ ત્યારે તેનો તિરસ્કાર કર્યો જે, ‘શુદ્ર જાતિ ! તારું મોઢું દેખાડ મા, ને અમારા આશ્રમને ભ્રષ્ટ કર મા !’ ભીલડી તો ભક્ત હતી. તે પાપ લાગ્યું ને નદીનું જળ તે લોહી થઈ ગયું તે ઋષિ નાહી શક્યા નહિ. ને રામચંદ્રજીને પૂછ્યું, ત્યારે તેમણે કહ્યું જે, ‘અમારા ભક્તનો તમે તિરસ્કાર કર્યો હશે તે પાપથી એમ થયેલ છે.’ પછી ઋષિ કહે, ‘હા, એક ભીલડી રસ્તો વાળતી હતી તેનું અપમાન કરેલ છે.’ પછી કહે, ‘તે બાઈની આગળ હાથ જોડી માફી માગો ને તેના પગની રજ તમે માથે ચડાવો ને તેને રાજી કરો અને તે બાઈનો પગ નદીમાં બોળાવો, તો તેના સ્પર્શથી જળ નિર્મળ થઈ જાશે !’ પછી તેમ કર્યું; તો જળ નિર્મળ થયું. એમ ભક્તનો મહિમા અપાર છે. $$તો આ જાગા ભક્ત તો મહારાજને અખંડ ધારી રહ્યા છે ને અમારારૂપે વરતી અનંતને જ્ઞાન આપી અક્ષરધામ પમાડે છે, તેવા ભક્તને વિશે જાતિબુદ્ધિ કેમ પરઠાય? ત્યારે રૂપશંકર કહે, ‘હા મહારાજ ! એ ભક્ત તો એવા જ છે! આવો મહિમા જાગા ભક્તનો અમે જાણતા નહોતા; તે આજે સુખિયા કરી આનંદ આપ્યો, અને અમને સમાગમ કરવાનું દ્વાર બતાવ્યું.’  $$પછી સ્વામી બોલ્યા જે, ‘લાધો ભકત બહુ વાતું કરે છે પણ એકદેશી છે; માટે દેશકાળે કરીને વિઘ્ન લાગે ને બુદ્ધિ ભેદાઈ જાય. તે સારુ સર્વદેશી પુરુષને ઓળખીને સંગ કરવો તો કોઈ દેશકાળે કરીને બુદ્ધિ ભેદાય નહિ.’ પછી ગામ ડાંગરાના ગરાસિયા રવાજીએ હાથ જોડીને કહ્યું જે, ‘સ્વામી, મારે બુદ્ધિ નહિ, માટે સર્વદેશી પુરુષ મને કૃપા કરીને ઓળખાવો, અને મોક્ષ મારગમાં કોઈ પ્રકારનું વિઘ્ન આવે નહિ, ને શ્રીજીમહારાજ ને તમારાથી  છેટું રહેવાય નહિ.’ પછી સ્વામી બોલ્યા જે, ‘રવાજી, આ જાગા ભક્ત જેવા બીજા કોઈ સર્વદેશી પુરુષ બ્રહ્માંડમાં નથી. એ તો મોટા મોટા મુક્તોને પણ સમાગમ કરવા યોગ્ય છે અને શ્રીજીમહારાજનો ને અમારો જે હૃદ્ગત અભિપ્રાય છે તે યથાર્થ રીતે તો જાગા ભક્ત જાણે છે તેવો બીજાને જાણવો બહુ જ દુર્લભ છે; માટે તમારે જાગા ભક્તનો મન, કર્મ, વચને સંગ રાખવો, તો કોઈ કાળે મોક્ષમાં વિઘ્ન નહિ આવે અને મહારાજથી એક અણુમાત્ર પણ છેટું નહિ રહેવાય. કેમ જે, જાગા ભક્ત તો અક્ષરધામના અનાદિ મહામુક્ત છે.’  $$એક સમે અમે જાગા ભક્તને કહ્યું જે, ‘આંહીં રઘુવીરજી મહારાજ પધારવાના છે તે સાંખડાવદરના બીડમાં એંશી હજાર પૂળા, ખડ વાઢેલું તૈયાર પડ્યું છે, માટે ત્યાં જાશો ?’ ત્યારે જાગા ભક્તે હાથ જોડીને કહ્યું જે, ‘હા, હું જાઈશ.’ પછી જાગા ભક્ત એક જોડિયો લઈને સાંખડાવદર ગયા. તે અઢાર દિવસ ત્યાં રહ્યા ને ઓગણીસમે દિવસ જૂનાગઢ આવ્યા. ત્યારે અમે ઊગમણે દરવાજે ઊભા હતા. ત્યાં તેને હૃદયમાં ભેટીને મળ્યા. પછી બીજે દિવસ રઘુવીરજી મહારાજ જૂનાગઢથી ચાલ્યા તે સર્વે લોલ નદી સુધી વળાવા ગયા ને અમે રઘુવીરજી મહારાજની સાથે ગાડીમાં બેઠા હતા. અમે કહ્યું જે, ‘મહારાજ, આટલા દિવસ આંહીં આનંદ ઉત્સવ કર્યો, ને આ ભક્ત અમારી આજ્ઞાથી સાંખડાવદરના બીડમાં રહ્યા.’ $$પછી રઘુવીરજી મહારાજે કહ્યું જે, ‘એ ભક્તને બોલાવો.’ પછી અમે બોલાવ્યા. ત્યારે રઘુવીરજી મહારાજ ગાડીમાંથી ઊતરીને જાગા ભક્તને હેતથી મળ્યા અને એમ બોલ્યા જે, ‘તમે સ્વામીને બહુ રાજી કર્યા ને સ્વામી રાજી થયા તે શ્રીજીમહારાજ પોતે રાજી થઈ રહ્યા ને ગોપાળાનંદસ્વામી આદિક સર્વે અક્ષરમુક્તો પણ રાજી થઈ રહ્યા !’ એમ કહીને રઘુવીરજી મહારાજ ગાડીમાં બેઠા. ત્યારે અમે કહ્યું જે, ‘મહારાજ અઢાર દિવસ રહ્યા અને આનંદ ઉત્સવ થયો તથા જે જે કથાવાર્તા થઈ એ સર્વેને પ્રગટ પ્રમાણ સાક્ષાત્ જાગા ભક્ત સાંખડાવદરના બીડમાં રહ્યા થકા દેખતા ને સાંભળતા.’ ત્યારે રઘુવીરજી મહારાજ બોલ્યા જે, ‘સ્વામી આ જાગા ભક્ત જેવા નિરાવરણ દૃષ્ટિવાળા કેટલાક કર્યા છે ?’ પછી અમે કહ્યું જે, ‘મહારાજ એ જેવા તો એ એક જ છે! કેમ જે, એનાં અંગોઅંગને વિશે તો શ્રીજીમહારાજ પોતે પ્રગટ પ્રમાણ અખંડ વિરાજી રહ્યા છે, એવા એ અક્ષરધામના અનાદિ મહામુક્ત છે.’@