(124) કેશવજીવનદાસજી અમને કહે કે, ‘આ જાગા ભક્ત અને પ્રાગજી ભક્ત તમને મૂળઅક્ષર કહે છે તે મને મનાતું નથી અને હું વિશ્ર્વાસી છું ને મારે તો તમારો જ વિશ્ર્વાસ છે. માટે તમે જેમ હોય તેમ કહો તો હું એવો નિશ્ર્ચય કરું.’ પછી ખપવાળા ને નિષ્કપટી જાણી અમે કહ્યું જે, ‘અમે એક જ મૂળઅક્ષર છીએ; તમારે સમજવું હોય તો સમજો અને અમારા વિના બીજો મૂળઅક્ષર હશે, તો તેને અને અમારે પંચાત છે. તમે તો અમને મૂળઅક્ષર સમજો.’ પછી એ વાત તુરત બેસી ગઈ અને અડગ નિશ્ર્ચય થઈ ગયો. 
 $$પછી સભામાં લાલાભાઈએ કહ્યું જે, ‘આ અક્ષરનો મનન દ્વારા સંગ કર્યા વિના અક્ષરરૂપ થાવાતું નથી ને અક્ષરરૂપ થયા વિના મહારાજની સેવામાં રહી શકાય નહિ અને જે મૂળઅક્ષર નહિ હોય તેને મૂળઅક્ષર માન્યે બ્રહ્મરૂપ નહિ થાવાય અને આવો તમારો મહિમા સાંભળી ઈર્ષાથી, બીજા નથી તેનો આગ્રહ લઈ, કેટલાક બેઠા છે, તેમાં કેટલાક સારા કુટાઈ મરે છે, તે વિશ્ર્વાસીનું કેમ થાશે ?’ ત્યારે કહ્યું જે, ‘મુક્તાનંદસ્વામી, મયારામ ભટ્ટ અને આલશી ઘાંચી આદિકનો દૃઢ ઠરાવ જે, રામાનંદસ્વામી વિના બીજો કોઈ ભગવાન જ નથી અને કોઈ બીજાને પડખે લક્ષ્મીજી ઝાંઝર પહેરી બેઠાં હોય તો પણ ભલે, પણ રામાનંદસ્વામીથી કોઈ મોટું નથી અને એ જ ભગવાન છે; એવો અડગ નિશ્ર્ચય જીવમાં કરી રાખ્યો હતો. પણ મહારાજ મળ્યા ત્યારે તે બધી નિષ્ઠા ફરી ગઈ; ને રામાનંદસ્વામીને ઉદ્ધવ કહેવા પડ્યા. કેમ કે, વસ્તુગતે રામાનંદસ્વામી ભગવાન ન હતા અને મહારાજ સર્વોપરી ભગવાન છે, તે અંતે કહેવું પડ્યું.’ $$તેમ જ અમને અક્ષર નહિ કહે, ને બીજાને ઠરાવશે ને અક્ષર કહેશે, તેણે કરી નહિ હોય તે થાશે નહિ, અને હશે તે મટશે નહિ. માટે જેને બ્રહ્મરૂપ થાવું હશે, તે આ સાધુ પાસે આવશે ને સમાગમથી જ્ઞાન મેળવશે; જેમ મુક્તાનંદસ્વામી, મયારામ ભટ્ટ ને આલશી ઘાંચી સમજી ગયા, તેમ જ આ મૂર્તિમાનને મૂળઅક્ષર સમજી જાશે, એવો મહારાજનો સંકલ્પ છે, તેથી આટલું મુખોમુખ કહીએ છીએ, નહિ તો અમારે જરૂર નથી કારણ કે, ન હોય ને થાવું હોય, તેને મટી જાવાની બીક હોય; પણ જેમ તમારે સોજીત્રાપણું મટવાની બીક નથી, તેમ અમારે પણ મૂળઅક્ષર મટવાની બીક નથી. અને એવા અમને પણ અક્ષર ન કહે તેનો તમારે ધોખો પણ ન કરવો, આ તો અમારામાં મહારાજ બોલે છે. અને પંચાળાનાં 7માં વચનામૃતમાં નટની માયાનું દૃષ્ટાંત દઈ, પોતાના પરમ સત્ય સ્વરૂપનું યથાર્થ જ્ઞાન આપી સમજાવી દેવું છે. તેમાં મહારાજનો રાજીપો છે માટે ભગવાનના અભિપ્રાયમાં ભળશે, તેનું પાંસરું પડશે, ને તેવાને જ આ પ્રગટ અક્ષરપુરુષોત્તમનું  રૂડે પ્રકારે જ્ઞાન થાશે. 

$$વચ. ગ.મ. 31@