(229) જ્ઞાન વિના આ લોકમાં ચોંટ્યા વિના રહે નહિ. આ ભક્તિ મારગનું આલંબન કર્યું છે તે ઠીક છે, નીકર જીવને મૂંઝવણ થાય. હમણાં ભજનમાં બેસાડીએ તો કઠણ પડે. કેટલાકને તો કથાવાર્તામાં પણ મૂંઝવણ થાય છે; તે આંહીં આવે નહિ ને આસને બેઠા માખીઓ ઉડાડે. આટલી વાત કરી તેનું સિદ્ધાંત જે વિષયનો નિષેધ કર્યા વિના વિષય ટળે નહિ ને તે વિના ભગવાન હૈયામાં રહે નહિ. મહારાજ હૈયામાં અખંડ દેખાતા હોય, પણ વિષયના સંકલ્પ કરવા માંડે, ત્યારે મહારાજ જાતા રહે, ને વળી સંકલ્પ ટળે ત્યારે આવીને ઊભા રહે. મહારાજ કહે, ‘અમે નિર્માની છીએ, માટે પાછા આવીએ છીએ.’ $$માનસીપૂજામાં જ્યારે બીજા સંકલ્પ કરે છે ત્યારે ભગવાન કચવાય છે, તેણે કરીને તેનું અંતર વૃદ્ધિ પામતું નથી. માટે થોડી જ માનસીપૂજા કરવી ને માળા પણ થોડી જ ફેરવવી, પણ સંકલ્પ વિના કરવું. દરવાજે રહેવું ને પદાર્થમાત્રનું પરિણામ જોવું તેમાં દોષ જોવા ને જાણવું જે, તે મરેલ છે, બાળવાની જ વાર છે; એમ નિષેધ કરી નાખવો. વિષયના દોષ તો કહ્યા કરવા ને સાંભળ્યા જ કરવા. વિષયમાં દોષ જોવા ને તેમાંથી જીવને પાછો વાળવો, તેવી વાતું કેને ગમે ? આવી વાતું વિના જીવ બગડી જાશે, એમ તો સૂઝતું જ નથી. વિષયનો નિષેધ નિરંતર કર્યા વિના વિષય ખોટા થાનારા જ નહિ ને તે વિના ભગવાન પાસે જવાય નહિ ને જવાય તો ત્યાં રહેવાય નહિ. વિષય છે તે ઇષ્ટદેવનો દ્રોહ કરાવે ને મુક્તાનંદસ્વામી જેવાનું મસ્તક મુકાવે એવા છે. $વચ.ગ.અં.9$$મુંબઈમાં સુતારની બાયડી ભંગિયા સાથે ચાલે, તે છોકરો દેખી ગયો. પછી ભંગિયાને કહે, ‘છોકરાને મારી નાખ.’ ત્યારે ભંગિયો કહે, ‘હું નહિ મારું.’ પછી બાયડીએ મારીને ખડની ઓરડીમાં નાખી દીધો ને ખડ બાળી દીધું એવું એ પાપ છે. માટે વિષયનો નિષેધ કર્યા વિના તો સદ્ગુરુ થાઓ કે આચાર્ય થાઓ કે નાના મોટા ઈશ્ર્વર કહાવો કે મેડીઓ-બંગલા કરાવો કે વાડી-બગીચા કરાવો કે હાથીએ બેસો, તો પણ અંતરે સુખ કે શાંતિ થાનાર નથી. માટે મંદિરનો આ વહેવાર છે, તે ઉપરથી કરવો; પણ અંતરમાં તે પણ પેસવા દેવો નહિ. અંતર તો ચોખ્ખું જ રાખવું. જે ગામ જાવું નહિ તેનું નામ શા સારુ પૂછીએ ? વિષય મારગનું સરું આવે નહિ. વિષયનો મારગ તો ભરવાડિયા સૂતક જેવો છે; માટે તેનો ત્યાગ જ કરવો. ભગવાન ભજાવીએ છીએ ખરા, પણ મનનું ગમતું મરડીએ તો સુવાણ રહે નહિ. એકલી ભક્તિ કર્યે દોષનાં મૂળ જવાનાં નહિ. તે તો અંતરવૃત્તિ કરીને જોવા માંડે ત્યારે ખબર પડે. પણ એમ કોણ જુએ છે ? આજ તો ભગવાનને ગરજ છે પણ મુમુક્ષુને ગરજ નથી. જીવને  #ex1અદક પાંસળી /#ex1 છે; કહેતાં કેટલીક અવળાઈ કરે છે. તેને જોઈને ભગવાન ને મોટા સાધુ હસે છે.@    
1 અદક પાંસળી= વાયડું, મોટપ/પૈસો કે વાત જીરવી ન શકે એવું.