(188) કેટલાક ઘી, ગોળ ખાતા નથી એ વાત પણ કઠણ જાણવી ને એવો ત્યાગ પાળે તો પણ કથાવાર્તામાં ન આવે, એ મોટી ખોટ છે. પહેલાં મંદિરની ક્રિયા આપણે માથે હતી ને હવે ગૃહસ્થને માથે છે. તે રૂપિયા એના ને છોકરા એના તે આપણાં પત્તર ધુવે. માટે હવે એ વાતની ચિંતા રહી નથી. માટે સદ્જ્ઞાન વડે આપણે ગૃહસ્થની સેવા કરવી; પણ તેમ નથી થાતું ને રોગ વધે છે તેનો ટંટો રહ્યો. માટે એવા શબ્દના આઘાત લગાડવા કે દેહનો અનાદર થાય, જ્ઞાન કથવું હોય તો બ્રહ્માંડ ફોડી નાખે, પણ દેહનો અનાદર થાય નહિ. વાણિયો રાજાના પાયખાનામાં પડ્યો તેની વાત કરી; પણ ગર્ભવાસ તો ખાડા કરતાં પણ ભૂંડો છે. પણ ભય વિના પ્રીતિ થાય નહિ; ભય વિના વિષય તજાય નહિ. વિષયમાં દુ:ખ દેખાતાં નથી ને ગુરુ અને શાસ્ત્રનું વચન મનાતું નથી. $$ખરેખરો સત્સંગ થાય તો કોઈમાં માલ ન રહે, કૂચા જેવું થઈ જાય ને વિષય તો શૂળીનાં સુખડાં જેવા થઈ જાય. માટે મહારાજનો સિદ્ધાંત જે, વિષયમાં દોષબુદ્ધિ કરવી ને બ્રહ્મરૂપ થાવું, તે વિના કેટલાક દેહરૂપ હતા તે તો મહારાજની સેવા મૂકીને ચાલ્યા ગયા ને ખરેખરા હતા તેને કાંઈ ન થયું. કોઈ કહેશે જે, મને આ પદાર્થ આપ્યું નહિ તેની કોરનો ધોખો થાય છે; ત્યારે અરુચિ ક્યાં છે ? વિષયનો અભાવ હોય તેને ક્યાં કુટારો છે ? પણ આ તો ‘ખાઉં, ખાઉં’ થાય છે, તે સારુ ભંડારીના અવગુણ લેવાય છે; કેમ કે, આઘાત લાગ્યા નથી. મહારાજે કેટલી વાર થાળ આપ્યા ને કેટલી વાર મળ્યા ? પણ સમજણ વિના સુખ આવતું નથી. ચાંદલો પુરુષોત્તમનો થયો છે તેની ખબર નથી. રુક્મિણીને વેગ લાગ્યો તો ભગવાનને વર્યાં. માટે દુ:ખ રહે છે, તેનું શું કારણ છે ? જે, બરાબર સત્સંગનો વેગ લાગ્યો નહિ, તેથી દુ:ખ રહી જાય છે. કેટલાક સત્સંગ કરે ને મોટા સાથે અંતરાય રાખે. કેટલાક ગૃહસ્થ છે તેને બેઠાં બેઠાં ખાય એવું હશે, પણ આ વાતનો આદર ક્યાં થાય છે ? નિયમ પાળવા ને વહેવાર કરવો તે તો સારો હોય તો એમ કરે, બાકી તો વર્તમાન પણ ન પાળે એવા પણ હશે. વાતું સાંભળે છે તેટલી ઘડી મંડી પડે છે; પણ ખરેખરું મન સોંપીને સત્સંગ થાતો નથી. $$આવી વાતું કરીએ છીએ એટલામાં જ કારસો આવે છે, તે બોલાય નહિ; પણ અંતરમાં સંકોચાઈ જાય છે. વિષયનો ત્યાગ કરવો તેમાં કારસો તો આવે જ; રસોઈ પાકી થાવા માંડે ત્યારે મન ડોળાય છે ને આવી વાતું થાય ત્યારે સંકોચાઈ જાય છે. અહોરાત્રિ આવી વાતું થાય ને આઘાત લાગવા માંડે ત્યારે વિષય ન રહે વિષયનાં ને રૂપિયાનાં તો ગાડાં ને ગાડાં ચાલ્યાં આવશે, તેનો તો પાર નહિ રહે; કેમ કે, હરિભક્તને વાત સમજાણી તે બીજે ક્યાં વાવરશે ? તે તો સત્સંગમાં જ વાવરશે. તેથી એનો અંત આવે એમ નથી. હવે તો આ સત્સંગે કરીને વિષય ત્યાગ કરવાના વેગ લગાડવા. ભક્તિના સંસ્કાર મહારાજે દયા કરીને પ્રેર્યા છે; પણ વેગ લાગ્યા નથી, એટલે આળસ ને પ્રમાદ રહે છે. આઘાત લાગે તો કુસંગ ઊભો રહે નહિ. વિષય તો એવા બળિયા છે જે, કેટલાકને ઝેર દઈને મારે છે. માટે છેલ્લું સિદ્ધાંત કરવું જે, આપણે મહારાજની ઉપાસના છે, મહારાજમાં હેત છે; હવે વિષયમાંથી રાગ ટાળી નાખવા. $$પ્રકરણ 3 ની વાત 14@