(96) જન્મ્યા છીએ ત્યાંથી ખાવા માંડ્યું છે, પણ ખાધાનો પાર જ આવ્યો નહિ; તેમ જ જોયાનો ને બોલ્યાનો પણ પાર આવ્યો નહિ. છેલ્લાનું 24મું અને 33મું વચનામૃત વંચાવીને કહ્યું જે, આપણે પંચવિષય ન ભેટ્યે સારા છીએ, માટે એનો સંબંધ જ ન થાવા દેવો, તો કુશળ રહેવાય તેમ છે. મન-ઇન્દ્રિયુંને ઘસારો લાગે ત્યારે રાજી થાવું ને જ્યારે એના વિષયનું પોષણ થાય ત્યારે મોત આવ્યા જેટલો ખટકો હોય ત્યારે એ મારગે ન ચલાય. ગાફલ હોય તેને તો વિચાર થાય ને વળી ભૂલી જાય. ત્યાગીનો શો અર્થ ? જે, ભગવાન ને સાધુ રાખવા ને બીજું બધું ત્યાગવું, તેનું નામ ત્યાગી કહેવાય.$$હાંજી ભલા સાધુ, હરિકી સાધ, તનકી ઉપાધિ તજે સો હી સાધુ.$(કીર્તન મુક્તાવલિ : 499)$$ત્યારે વાઘજીભાઈએ પૂછયું જે, ‘ગૃહસ્થને કેમ વિષયનો ત્યાગ કરવો?’ ત્યારે ઉત્તર કર્યો જે, ગૃહસ્થને આજ્ઞા પ્રમાણે કરીને ઊભા રહેવું; પણ ડોક લાંબી ન કરવી; અવશ્ય હોય તેટલું બોલવું ને જોવું, આજ્ઞા પ્રમાણે કરે તેને માયા બાધ કરે નહિ. માટે ગૃહસ્થ તમામે આજ્ઞા પ્રમાણે અવશ્ય ઘટે એટલો વહેવાર કરીને ત્યાગીની પેઠે રહેવું ને વૃદ્ધ થાય છે તો પણ શૂરાતન નથી આવતું, તે ખોટ કહેવાય. તે ઉપર ભાઈજી ગરાસિયાની વાત કરી જે, સાત વાર લડાઈમાં ગયો, પણ લોહીવાળો ન થયો. વિષયના રાગ ને વળી તેનો જોગ થયો, ત્યારે કેમ ભોગવ્યા વિના રહેવાશે ? પુરૂરવા રાજા કાંઈ ગાંડો નહિ હોય, પણ ઉર્વશી વાંસે દોડ્યો, તે લૂગડાં પડી ગયાં તેનું પણ ભાન ન રહ્યું. $$ત્યાગ ન ટકે  વૈરાગ્ય વિના, કરીએ  કોટિ ઉપાયજી;$ઉષ્ણ ઋતે  અવનિ  ઉપરે, બીજ ન દીસે  બહારજી;$ઘન વરસે વન પાંગરે, એમ ઇન્દ્રિય વિષય આકારજી. ત્યાગ0$(કીર્તન મુક્તાવલિ : 480)$$અલારખો ભેખ ઉતારીને રાજ્યમાં ગયો; તે શું ? જે, પ્રથમ રાજ કરેલું; માટે ઇન્દ્રિયુંનું બળ જણાણું, પછી આંખો ફોડવા તૈયાર થયો. ત્યારે દેવતા બોલ્યા જે, આંખો ફોડ્યે નિષ્કામી થાવાતું હોય તો જેટલા આંધળા છે તે જ નિષ્કામી થાત. માટે એ વિષયની ઇચ્છા છે તે તો જ્ઞાને કરીને જ મોળી પડશે, પણ તે વિના બીજો ઉપાય નથી. જ્ઞાન વિના, મોટાના સમાગમ વિના ને મૂળમાંથી ઇચ્છા ખોદ્યા વિના, જે ત્યાગી થયા છે તેને માંહી ‘કાનો વાઘેલો’ રહી જાય; માટે ઇચ્છાઓ રહી છે તેને મૂળમાંથી ખોદી નાખવી. જ્યાં સુધી ઇચ્છાઓ નથી ટળી ને ઇન્દ્રિયું વિષયનો સ્પર્શ કરે છે ત્યાં સુધી જાણવું જે, કોઈક દિવસ ચમક ચાલશે. ખરો શૂરવીર હોય તેની આગળ કોઈનું ચાલે નહિ. ગુડેલના જીભાઈ પાતળા સળી જેવા હતા, પણ ધાડ પાછી વાળી હતી. માટે શૂરવીર થાવું.@