(૩) ગામ ફણેણીમાં મંદિરની જાયગા (જગ્યા) છે, ત્યાં હાલ બેઠક છે, ત્યાં રામાનંદસ્વામી દેહત્યાગ કરીને ધામમાં ગયા. ત્યાર પછી શ્રીસહજાનંદસ્વામી પોતાના ગુરુની દેહક્રિયા કરીને તેની ધર્મંધૂરા ઉપાડી લેતા હવા (હતા) ને તે સ્વામીના જે આશ્રિત તેમની સત્શાસ્ત્રના ઉપદેશે કરીને સંભાવના કરતા હવા ને તેમને પોતાનો અલૌકિક પ્રતાપ દેખાડીને પોતાને વિશે તેમનાં ચિત્તને તાણી લેતા હવા ને કેટલાક મનુષ્યને સમાધિ કરાવતા હવા. લોજમાં તે પ્રતાપ જોઈને વ્યાપકાનંદસ્વામીને શ્રીજીમહારાજના સ્વરૂપનો સર્વોપરી નિશ્ર્ચય નહોતો થાતો; તેથી તે વ્યાપકાનંદસ્વામીને પણ સમાધિ કરાવીને અક્ષરધામને વિશે અનંતકોટિ મુક્તે સહિત પોતાનું દર્શન કરાવ્યું, તો પણ નિશ્ર્ચય ન થયો.
 $$ત્યારે શ્રીજીમહારાજે કહ્યું જે, “આ સર્વે મુક્તની એકકળાવિચ્છિન્ન પૂજા કરો ને અમારે વિશે લીન કરો.” ત્યારે વ્યાપકાનંદસ્વામીએ કહ્યું જે, ‘હે મહારાજ ! એમ કેમ થાય ?’ ત્યારે શ્રીજીમહારાજ બોલ્યા જે, “તમે એમ સંકલ્પ કરો જે, આ રામાનંદસ્વામી ભગવાન હોય, તો તેમના સામર્થ્યે કરીને હું એટલા રૂપે થાઉં.” ત્યારે તેમણે એમ સંકલ્પ કર્યો તો પણ અનંતરૂપે ન થાવાણું (થવાણું). ત્યારે શ્રીજીમહારાજ બોલ્યા જે, “ચોવીસ અવતારનાં નોખાં નોખાં નામ લઈને સંકલ્પ કરો જે, એ કોઈ પુરુષોત્તમ ભગવાન હોય, તો તેમના સામર્થ્યે કરીને હું અનંતરૂપે થાઉં.” ત્યારે તેમણે એમ કર્યું, તો પણ અનંતરૂપે ન થાવાણું ત્યારે શ્રીજીમહારાજ બોલ્યા જે, “અમારું નામ લઈને સંકલ્પ કરો જે, જો સહજાનંદસ્વામી સર્વ અવતારના અવતારી પુરુષોત્તમ ભગવાન હોય તો હું અનંતરૂપે થાઉં.” પછી શ્રીજીમહારાજનું નામ લીધું ત્યારે અનંતરૂપે થાવાણું, ને સર્વ મુક્તની એકકળાવિચ્છિન્ન પૂજા કરી અને સર્વ મુક્તને શ્રીજીમહારાજની મૂર્તિને વિશે લીન થાતા જોયા. ત્યારે એવા પ્રતાપને જોઈને વ્યાપકાનંદસ્વામીને શ્રીજીમહારાજને વિશે સર્વ અવતારના અવતારી પુરુષોત્તમપણાનો નિશ્ર્ચય થયો.
 $$પછી સમાધિમાંથી ઊઠ્યા ત્યારે શ્રીજીમહારાજે કહ્યું જે, “તમારે સમાધિમાં જેવી રીતે દેખાણું હોય તેવી રીતે આ સર્વેને કહો.” ત્યારે વ્યાપકાનંદસ્વામીએ કહ્યું જે, ‘આ શ્રીજીમહારાજ તો સર્વ અવતારના અવતારી ને અક્ષરધામના પતિ છે. તે માટે રામાનંદસ્વામી તથા પૂર્વે થયા જે રામકૃષ્ણાદિક ભગવાનના અવતાર, તે સર્વે શ્રીજીમહારાજની મૂર્તિને વિશે લીન થયા, એમ મેં અક્ષરધામમાં દીઠું. માટે આ શ્રીજીમહારાજ સર્વોપરી ભગવાન છે.’ ત્યારે તે વ્યાપકાનંદસ્વામીની વાત સાંભળીને રામાનંદસ્વામીના નિશ્ર્ચયવાળા હતા તથા બીજા મતવાળા હતા તેમના માન્યામાં વાત આવી નહીં. ત્યારે તે સર્વેએ શ્રીજીમહારાજને પ્રાર્થના કરીને કહ્યું જે, ‘હે મહારાજ ! આ વાત અમારે સર્વને સમજ્યામાં આવતી નથી, માટે અમને જે રીતે સમજાય તેવી રીતે કૃપા કરીને કહો.’ ત્યારે શ્રીજીમહારાજે કહ્યું જે, “તમે ધ્યાનમાં બેસો ને પોતપોતાના ઇષ્ટદેવને સંભારો તો એ વાત તમોને જેમ છે તેમ જણાશે.” ત્યારે તે સર્વે ધ્યાનમાં બેઠા. ત્યારે તેમને શ્રીજીમહારાજ પોતાની દૃષ્ટિમાત્રે કરીને તે સર્વેને સમાધિ કરાવી ને અક્ષરધામને વિશે અનંત મુક્તે સહિત પોતાની દિવ્યમૂર્તિનું સાક્ષાત્ દર્શન કરાવતા હવા તથા રામાનંદસ્વામી તથા સર્વે અવતાર તે પોતાની સેવામાં દેખાડતા હવા ને પોતાની મૂર્તિમાં સર્વ અવતારને લીન કરી દેખાડતા હવા. તેમાં કેટલાક મનુષ્યને શ્રીજીમહારાજનો અડગ નિશ્ર્ચય થયો.
 $$તે પછી ભક્તોને શ્રીજીમહારાજ સમાધિમાંથી જગાડતા હવા. ત્યારે તે ભક્ત બોલ્યા જે, ‘હે મહારાજ ! તમે તો સર્વોપરી પુરુષોત્તમ ભગવાન છો, માટે તમારા પ્રગટ પુરુષોત્તમપણાના નિશ્ર્ચયમાં સંશય ન થાય, એવી કૃપા કરો.’ ત્યારે તે પ્રત્યે શ્રીજીમહારાજ બોલ્યા જે, “આ પુરુષોત્તમ ભગવાન તો ક્યારેય આ બ્રહ્માંડને વિશે આવ્યા નથી ને આવશે પણ નહીં. માટે આ તો સર્વોપરી મૂર્તિ છે, તે આ નિશ્ર્ચય ફરવા દેવો નહીં.” એમ શ્રીજીમહારાજ તેમના ઉત્સાહને અર્થે ને તેમની બુદ્ધિની દૃઢતાને અર્થે, પોતાનું જે નાના પ્રકારનું ઐશ્ર્વર્ય તે સમાધિએ કરીને દેખાડતા હવા.
 $$તેમાં કેટલાક મનુષ્યને તો અક્ષરધામને વિશે અનંત મુક્તે સેવ્યા થકા પોતાની અલૌકિક મૂર્તિનું દર્શન દેતા હવા ને કેટલાક મનુષ્યને તો ગોલોકને વિશે લક્ષ્મી, રાધિકા ને શ્રીદામાદિક (સુદામાદિક) પાર્ષદે સહિત તે રૂપે પોતાનું દર્શન દેતા હવા ને કેટલાકને વૈકુંઠલોકને વિશે લક્ષ્મી ને નંદસુનંદાદિક પાર્ષદે સહિત વિષ્ણુરૂપે પોતાનું દર્શન દેતા હવા; કેટલાકને શ્ર્વેતદ્વીપને વિશે નિરન્નમુક્તે સહિત મહાપુરુષરૂપે પોતાનું દર્શન દેતા હવા ને કેટલાકને તો અવ્યાકૃતધામને વિશે લક્ષ્મી આદિક શક્તિઓ અને પાર્ષદે સહિત ભૂમાપુરુષરૂપે પોતાનું દર્શન દેતા હવા ને કેટલાકને તો બદરિકાશ્રમને વિશે મુનિએ સહિત નરનારાયણરૂપે પોતાનું દર્શન દેતા હવા ને કેટલાકને તો ક્ષીરસમુદ્રને વિશે લક્ષ્મી ને શેષનાગે સહિત યોગેશ્ર્વરરૂપે પોતાનું દર્શન દેતા હવા ને કેટલાકને તો સૂર્યના મંડળને વિશે હિરણ્યમયપુરુષરૂપે પોતાનું દર્શન દેતા હવા ને કેટલાકને તો અગ્નિ મંડળને વિશે યજ્ઞપુરુષરૂપે પોતાનું દર્શન દેતા હવા ને કેટલાકને તો પ્રણવના જે નાદ તે તત્કાળ સંભળાવતા હવા ને કેટલાકને તો કોટિ કોટિ સૂર્ય સરખું જે પોતાનું તેજ દેખાડતા હવા ને કેટલાકને તો જાગ્રત, સ્વપ્ન, સુષુપ્તિ થકી પર ને સચ્ચિદાનંદ છે લક્ષણ જેનું ને દૃષ્ટા છે નામ જેનું, એવું જે બ્રહ્મતેજ તે રૂપે પોતાનું દર્શન દેતા હવા ને કેટલાકને તો બ્રહ્માંડના આધાર ને પુરુષસૂક્તને વિશે કહ્યા એવા જે વૈરાટપુરુષ તે રૂપે પોતાનું દર્શન દેતા હવા ને કેટલાકને તો ભૂગોળ-ખગોળને વિશે રહ્યાં જે, દેવતાનાં સ્થાનક ને આશ્ર્ચર્ય તેને દેખાડતા હવા, ને કેટલાકને તો અધારાદિક છ  #ex1ચક્ર /#ex1ને વિશે રહ્યા એવા જે, ગણેશ આદિક દેવતાનાં સ્થાનક, તેને પૃથક્ પૃથક્ દેખાડતા હવા.
 $$ક્યારેક તો સો સો ગાઉને છેટે રહ્યા, એવા જે, પોતાના ભક્ત તેમને પ્રત્યક્ષ પ્રમાણ પોતાનું દર્શન દેતા હવા ને ક્યારેક તો છેટે રહ્યા, એવા જે પોતાના ભક્ત તેમણે પોતાના ઘરને વિશે શ્રીજીમહારાજની પ્રતિમાની આગળ ધર્યું જે નૈવેદ્ય તેને પોતાના ભક્તને વિસ્મય પમાડતા થકા જમતા હવા ને ક્યારેક તો દેહત્યાગને કરતા એવા જે પોતાના ભક્તજન તેમને પોતાના ધામ પ્રત્યે લઈ જવાને ઇચ્છતા થકા, ત્યાં પોતે આવીને તે ભક્તના ગામને વિશે રહ્યા એવા જે બીજા ભક્ત તથા અભક્ત, તેમને પણ પોતાનું સાક્ષાત્ દર્શન દેતા હવા; એવી રીતે મુમુક્ષુ અથવા મુમુક્ષુ નહિ એવા જે જન તેમને પોતાનાં અલૌકિક ઐશ્ર્વર્ય દેખાડતા એવા જે શ્રીસહજાનંદસ્વામી મહારાજ, તેમને જોઈને અતિશય વિસ્મયને પામ્યા એવા જે હજારો મનુષ્યો, તે પોતપોતાના મતનો ને ગુરુનો ત્યાગ કરીને શ્રીજીમહારાજનું પ્રગટ પ્રમાણ ભજન કરતા હવા.
 $$પછી તે પ્રતાપને જોઈને ઘણાક જે મતવાદી તે શ્રીજીમહારાજ સંગાથે વાદવિ3વાદ કરવા આવ્યા, પણ વાદે કરીને શ્રીજીમહારાજને જીતવાને કોઈ સમર્થ ન થયા ને પછી તે સર્વ મતવાદી શ્રીજીમહારાજના અલૌકિક ઐશ્ર્વર્ય ને પ્રતાપ દેખીને નમસ્કાર કરીને બોલ્યા જે, ‘હે મહારાજ ! તમે તો પરબ્રહ્મ પુરુષોત્તમ છો; માટે અમારા જે જે ઇષ્ટદેવ છે, તેમનાં દર્શન અમને કૃપા કરીને કરાવો.’ એવી રીતે તેમનું પ્રાર્થનાવચન સાંભળીને, તે સર્વેને ધ્યાનમાં બેસારીને પોતાને પ્રતાપે કરીને તેમને તત્કાળ સમાધિ કરાવતા હવા. પછી તે સર્વે શ્રીજીમહારાજનાં દર્શનમાત્રે કરીને ખેંચાઈ ગયાં છે નાડી-પ્રાણ જેમનાં એવા થકા, પોતપોતાના હૃદયને વિશે પોતપોતાના ઇષ્ટદેવરૂપે શ્રીજીમહારાજને દેખતા હવા.
 $$તેમાં જે વલ્લભકુળને આશ્રિત એવા વૈષ્ણવ હતા તે તથા મધ્વ સંપ્રદાયના હતા એ બે તો ગોપીઓનાં ગણે વીંટાણા ને વૃન્દાવનને વિશે રહ્યા એવા બાળલીલાએ કરીને મનોહર મૂર્તિ એવા જે શ્રીકૃષ્ણ ભગવાન તે રૂપે દેખતા હવા. ને જે રામાનુજ સંપ્રદાયના હતા તે તો નંદ, સુનંદ, વિશ્ર્વકસેન ને ગરુડાદિક પાર્ષદે સહિત લક્ષ્મીનારાયણરૂપે દેખતા હવા. ને જે રામાનંદી હતા તે તો સીતા, લક્ષ્મણ ને હનુમાને યુક્ત થકા દિવ્ય સિંહાસન ઉપર બેઠા એવા જે શ્રીરામચંદ્રજી તે રૂપે દેખતા હવા. ને જે શંકરાચાર્યના મતવાળા હતા, તે તો બ્રહ્મજ્યોતિરૂપે દેખતા હવા ને જે શૈવી હતા તે તો પાર્વતી ને પ્રથમ ગણે સહિત જે શિવજી તે રૂપે દેખતા હવા. ને જે સૂર્યના ઉપાસક હતા તે તો સૂર્યના મંડળના વિશે રહ્યા જે હિરણ્યમયપુરુષ તે રૂપે દેખતા હવા. ને જે ગણપતિના ઉપાસક હતા તે તો મહાગણપતિરૂપે દેખતા હવા. ને જે દેવીના ઉપાસક હતા તે તો દેવીરૂપે દેખતા હવા ને જે જૈન હતા તે તીર્થંકરરૂપે દેખતા હવા ને જે યવન હતા તે તો પેગંબરરૂપે દેખતા હવા. એવી રીતે સમાધિએ કરીને પોતપોતાના ઇષ્ટદેવરૂપે શ્રીજીમહારાજને જોઈને સર્વ અવતારના કારણ જાણીને, પોતપોતાના મતનો ત્યાગ કરીને શ્રીજીમહારાજનો દૃઢ આશ્રય કરતા હવા ને પ્રગટ પ્રમાણ ભજન કરતા હવા. એવી રીતે શ્રીજીમહારાજ જે પોતાના પ્રતાપે કરીને જીવોનું જે મૂળ અજ્ઞાન તેનો નાશ કરતા થકા પૃથ્વીને વિશે નાશ પામ્યો જે એકાંતિકધર્મ તેનું રૂડી રીતે સ્થાપન કરતા હવા.
 $$પ્રકરણ ૭ની વાત ૨૧ $@    
1 ચક્ર :- (1) મૂલાધાર (2) લિંગ (3) નાભિ (4) હૃદય (5) કંઠ (6) મૂર્ધ (માથાની ખોપરી).