(૯) અમદાવાદમાં સંતને દુષ્ટે કષ્ટ દીધું ત્યારે શ્રીજીમહારાજ કાંકરિયે તળાવે વિરાજમાન હતા ત્યાં સંત આવ્યા. તે સંતને જોઈને શ્રીજીમહારાજ એમ બોલ્યા જે, “મારા પરમહંસની મોટા બ્રહ્માદિક દેવ, પુરુષાદિક ને સર્વે અવતાર તે પ્રાર્થના કરે છે ને તેમનાં દર્શનને ઇચ્છે છે ને એક કીડી જેવા જીવને પણ દૂભે નહિ એવા જે સંત તેને દુ:ખ દીધું !” એમ કહીને ઉત્તરમુખે ઉદાસ થઈને બેઠા. તેટલામાં બ્રહ્માદિક દેવે જાણ્યું જે, આજ તો સર્વ બ્રહ્માંડનો નાશ થઈ જાશે. એટલામાં મહાકાળ, સંકર્ષણ, શિવાદિક આવીને પ્રાર્થના કરવા લાગ્યા જે, ‘હે મહારાજ ! તમે જે આજ્ઞા કરો તે અમે તત્કાળ કરીએ ને અમે તમારા સેવક છીએ તે તમારા સંતને કષ્ટ દેનારો કોણ છે ? તેનો ક્ષણમાત્રમાં નાશ કરી નાખીએ.’ પછી દિવ્ય ચક્ષુવાળા સંત હતા, તેમણે શ્રીજીમહારાજને પ્રાર્થના કરીને કહ્યું જે, ‘હે મહારાજ ! હે સ્વામિન્ ! હે પ્રભો! આજ તમે અગણિત જીવોનાં આત્યંતિક કલ્યાણ કરવાને અર્થે દયાએ કરીને અક્ષરધામમાંથી આંહીં પૃથ્વી ઉપર પધાર્યા છો, તે જીવોના અપરાધ ક્ષમા કરીને આત્યંતિક કલ્યાણ કરો.’ એવી સંતે પ્રાર્થના કરી.
 $$પછી શ્રીજીમહારાજ સંત પ્રત્યે એમ બોલ્યા જે, “અનંતકોટિ બ્રહ્માંડમાં સર્વે આપણું કર્યું થાય છે. તે જુઓને, સર્વે અવતાર અમારે વિશે લીન થાય છે ને આ સંતની સભાને અમે અક્ષરધામને વિશે દેખીએ છીએ ને આપણી વાત માને છે તેનું કલ્યાણ થાય છે ને જે નથી માનતા તે નરકમાં જાય છે ને અમારા શરીરમાં કાંઈ કસર જેવું થયું ત્યારે જગતમાં અનેક જીવોનો નાશ થઈ ગયો ને જ્યારે આપણે ખટરસ ને વસ્ત્ર ત્યાગ કર્યાં ને  #ex1તાટ /#ex1 પહેર્યા, ત્યારે જગતમાં કોઈને અન્ન-વસ્ત્ર મળ્યું નહિ ને સર્વે હેરાન થઈ ગયા. માટે સર્વે આપણું કર્યું થાય છે, પણ બીજા કોઈનું કર્યું કાંઈ થાતું નથી. ને તમારા શરીરમાંથી કોટિ કોટિ સૂર્યના પ્રકાશથી અધિક પ્રકાશ નીસરે છે ને અતિ સામર્થ્યે યુક્ત છો ને તમારે માથે કાળ, કર્મ, માયાનો હુકમ નથી, એમ હું તમને દેખું છું.” એમ શ્રીજીમહારાજ બોલ્યા.
 $$ત્યારે સર્વે સંત બોલ્યા જે, “હે મહારાજ ! તમે તો સર્વ અવતારના અવતારી ને અક્ષરધામના પતિ પૂર્ણ પુરુષોત્તમનારાયણ છો. માટે તમે દેખો એમાં શું કહેવું! ને તમે તો દિવ્ય એવું જે, અક્ષરધામ ને દિવ્ય એવા જે, પાર્ષદ, ગુણ, વિભૂતિ, ઐશ્ર્વર્ય તેણે યુક્ત; સ્વરાટ, અનાદિ, નિત્યસિદ્ધ, સર્વોપરી, પૂર્ણ, અનવધિકાતિશય, કલ્યાણકારી અનેક ગુણેયુક્ત થકા, એકાંતિક ભક્તને સુખ દેવાને અર્થે ને અગણિત જીવોનાં કલ્યાણ કરવાને અર્થે કૃપા કરીને હરિપ્રસાદજીને ઘેર પ્રગટ્યા છો ને તમારી કૃપા થકી અમે પણ પરાવરને હસ્તામલકવત્ દેખીએ છીએ ને ધર્મજ્ઞાનાદિક અનંત ગુણેયુક્ત થયા છીએ, માટે કોઈનો ભાર ગણતા નથી. તે તમારી મરજી ને રાજીપો હશે તેમ કરશું, અને અમારે આ લોકમાં ને પરલોકમાં તમ વિના બીજું કાંઈ વ્હાલું નથી, તમે તો અમારા જીવનપ્રાણ છો. ને તમને પ્રસન્ન કરવાને અર્થે તો અનંત જન્મ ધરીને માયિક સુખ ને ભૂંડા સ્વભાવનો ત્યાગ કરી દઈએ. માટે હે સ્વામિન્ ! તમો અમારે દુ:ખે કરીને ઉદાસી થાશો મા, અમારે કશું દુ:ખ નથી.”
 $$“સૂર્યના તેજ થકી કોટિગણું તેજ વૈકુંઠના મુક્તમાં છે ને તેથી કોટિગણું તેજ તે ગૌલોકના મુક્તમાં છે ને તેથી અનંતકોટિગણું તેજ તે અક્ષરમુક્તના એક રોમને વિશે છે, ને તેથી અનંતકોટિગણું તેજ તે અક્ષરધામના સોપારી રહે એટલા દેશના તેજમાં લીન થાય છે ને અનંત અપાર જે અક્ષરધામનો પ્રકાશ તે સર્વેને ભેળો કરીએ તો સર્વ અવતારના અવતારી જે હરિકૃષ્ણ પુરુષોત્તમ તેમના એક રોમના કોટિમા ભાગના  #ex1પાશંગ /#ex1ની બરાબર નથી આવતો, એવા દિવ્ય તેજ, ઐશ્ર્વર્ય, પ્રતાપ, બળ, કીર્તિ, સ્વરાટ, સત્યસંકલ્પ એવા આપ અનેક દિવ્યગુણે યુક્ત મૂર્તિ છો; તો પણ કૃપા કરીને જીવોનાં કલ્યાણ કરવાને અર્થે મનુષ્યાકૃતિ જણાઓ છો.” એવી રીતે સર્વે સંતે શ્રીજીમહારાજને પ્રાર્થના કરી.@    
1 તાટ= શણનું કપડું, ગૂણપાટ.    $2 પાશંગ= ધડો, ત્રાજવામાં બન્ને પાસાં સરખાં રાખવા માટે એકબાજુ મુકાતું વજનનું કાટલું.