(१०१) मयाराम भट्ट को हाट (दुकान) शुरू करनी थी, उसका हिसाब करने के लिए बैठे, तब तो प्रातःकाल हो गया। फिर हाथ में जल लेकर प्रतिज्ञा ली, कि अभी दुकान शुरू भी नहीं की और नींद उड़ गई, तो शुरू करेंगे तब क्या होगा ? अतः वे तो दीर्घदर्शी थे, इसलिए सोचकर उस मार्ग पर चले ही नहीं तथा हमें तो एकान्त में स्त्री के साथ नहीं रहना है और अकेली स्त्री हो, वहाँ उगाही के लिए मत जाना तथा उसके सिर पर घास का भार भी मत चढ़ाना: क्योंकि ऐसी सभी क्रियाओं में कलंक लगता है तथा पतन के समाचार आते हैं। इस बात पर वचनामृत है, कि मुक्तानन्दस्वामी के समान हो और उनको भी (अति उत्तम) विषय का योग हो जाए तो वह निकृष्ट के समान रहे या न रहे, इस बात में भी संशय है। इसे पढ़वाकर बोले कि, 'तब हमारी गिनती ही क्या ?'${Slok}जेहि मारुत गिरि मेरु उड़ाई, कहो तुळ कहा लेखा मांई?  ${Slok}जोगी ठगे अरु भोगी ठगे, बनवासी सन्यासी को एक धारो। ${Slok}हो मन हरनां, त्रिय वन में नहि चरनां । हो० ${Slok}(ब्रह्मानन्द काव्य : २३७९)$अर्थ : जिस वासना के पवन ने बड़े-बड़े पर्वत उखाड़कर फेंक दिए हैं, उस वासना ने तो योगियों को और भोगियों को, वनवासियों को और संन्यासियों को सभी को ठगा है, इसलिए मन कहीं स्वी आदि विषयों में आसक्त न हो जाए इसका खयाल रखना ।$ऐसा बोले। ये देश-काल की बातें कही हैं, उन्हें सोच-विचारकर कदम रखना। बड़े साधु हो हाँ तो वे कहे, उसके बाद विचार करना, अन्यथा ठिकाना नहीं रहेगा। और हमें तो अन्तिम बार अब दिवाली तक साधुओं को साथ में रखकर बातें ही कहनी है, बाद में शरीर रहे या न रहे, परन्तु भगवान के स्वरूप सम्बन्धी ज्ञान देकर सुखी करना है।$त्याग करे वह त्यागी कहा जाता है तथा जिन्होंने पदार्थ रखें उन बड़ों-बड़ों के भी छिद्र प्रकाशित हुए और उनके पास से रुपये निकले। इसलिए 'धर्मामृत,' 'शिक्षापत्री' तथा 'निष्कामशुद्धि' इन तीन ग्रन्थों के अनुसार रहना और पालन करना। यह तो कौन जानता है ? कि कैसे रहा जाता है? वह तो अच्छा योग है, तदुपरांत जो पदार्थ चाहिए वह पदार्थ कोठार से दिलाते हैं, उससे रहते हैं। अतः त्याग का पालन मीठा नहीं है, कड़वा है। महाराज के पास जाना हो तो वचन (आज्ञा) में रहना, एक साधु ने स्वप्नदोष का उपवास नहीं किया, तब महाराज ने झापड मारकर कहा कि, 'ऐसा किया, वह तो तुमने मेरी जीभ पर पैर रख दिया है और यह तो तुम मेरे हो, इसलिए तुझे इस प्रकार कहता हूँ, परन्तु अन्य किसी को नहीं कहता।' इसके बाद उसे बुखार चढ़ा, इससे तीस उपवास हुए तथा एक जन ने जागरण नहीं किया तो दूसरे ही दिन शाम को बिच्छू ने डंक मार दिया, इससे पूरी रात जागना पड़ा । इस प्रकार वचनलोप से होता है। (वच.ग.म. २७, ग.अं.३३) (देखिए : प्र. १०-१९४)