(२४२) सौ साल तक ऐसे साधु के साथ अखण्ड रहेंगे, तब जाकर अच्छी रुचि होगी। फिर रुचि का वचनामृत लोया का १४ पढ़वाया और कहा कि, 'अभी तो खाने की रुचि, मान के पोषण की रुचि, पंचविषय के पोषण की रुचि रहती है। जब वड़े साधु होते हैं, तब पापी उनकी महानता को सहन नहीं कर पाते हैं, फिर द्रोह करके अपना बुरा करते हैं।'${Slok}सन्त संतापे जात है, राज, धर्म अरु वंश, तुलसी त्रण्ये टिले न दिठा, रावण कौरव ने कंस। ${Slok}(तुलसीदास की साखियाँ : ५१)$अर्थ : संत को परेशान करने से (अनीति से) धर्म, राज्य एवं वंश का नाश होता है, उस पर क्रमशः कौरव, रावण और कंस के दृष्टान्त हैं। पाण्डवों के साथ अन्याय करने से, कपट युक्त जुआ खेलने से, उनका हक न देने से, लाक्षागृह में उनको जला देने का प्रयास करने से, कौरवों ने अपना धर्म खो दिया, सीताजी के साथ अधर्म का आचरण करने से रावण ने अपना राज्य खो दिया, सुरापान जैसे अधर्म का आचरण करने से कंस का वंश यादवों नहीं रहा ।$ऐसे कई लोग मेरी नजर के सामने से चले गए हैं। वंथली से एक महिला भागकर गढ़पुर जाकर सांख्ययोगी (साध्वी) होकर रही, उसी कारण दादाखाचर को दो सौ रुपये सरकारी दण्ड भरना पड़ा था तथा कितनी उपाधि हुई थी। बाद में बड़ौदा में विचरण के लिए गई थी, वहाँ गृहस्थ के घर भोजन का प्रबन्ध किया गया था और गोपालानन्दस्वामी भी वहीं पर उपस्थित थे, उनको भी भोजन का निमन्त्रण था, फिर वहाँ स्वामी ने कहा कि, 'सांख्ययोगी (साध्वी) होकर लड्डू के भोग खा रही है, तो कैसे ठीक रहेगा?' इतना संदेश भेजा, तब उस स्त्री ने कहा कि, 'आप भी तो साधु हैं, तो आप क्यों खाते हैं?' ऐसा कहा उसका दोष लग गया और सत्संग से भागकर विशाजी (नामक युवक) के साथ रही, इस प्रकार अभाव लेने से हुआ और सत्संग में कितनों को अल्प समझ के कारण गोपालानन्दस्वामी का भी अभाव था, उसे देखेंगे तो पता चलेगा ।$उस तरफ (अहमदाबाद) के कई को और इस तरफ (वडताल) के भी कितनों को गोपालानन्दस्वामी का अवगुण था । एक बार उस तरफवाले (अहमदाबादवाले) सभा करके स्वामी का अपमान करने आए थे, परन्तु हमने सोचा कि यह तो बुरी बात है। और तो कुछ नहीं परन्तु रंक की हांडियाँ टूट जाएगी! यदि स्वामी उद्विग्न होंगे, तो महाराज अपने साथ ले जाएँगे। बाद में मैं वहाँ पहुँचा और सभी को समझाया तथा भगवदानन्दस्वामी से कहा कि, 'तुमने यह सारा ठाठ रचा है और यहाँ तो तू बड़ा है, परन्तु अक्षरधाम में मैं बड़ा हूँ। अतः यह तूफान रहने दो ।' ऐसा ही मैंने कह सुनाया, फिर तो सारा बवंडर थम गया। और जो आए थे, वे वापस चले गए। अतः आज भी किसी से सहन नहीं हो रहा है और बड़ों का अवगुण ग्रहण करते हैं, फिर उनका ही बुरा होता है। (देखिए : प्र. ५-४२६)