(30) પ્રકૃતિપુરુષનું કાર્ય બૃહદ્ બ્રહ્માંડ છે. તેમાં પ્રધાનપુરુષનાં કાર્યરૂપ અનંત મહદ્ બ્રહ્માંડો વસેલાં છે અને તે દરેકમાં વળી વૈરાટપુરુષનાં કાર્યરૂપ અનંત ક્ષુદ્ર બ્રહ્માંડો આવેલાં છે. એમ એકબીજાનો એકબીજાની અંદર સમાવેશ થઈ રહ્યો છે. હવે પ્રથમનાં 63માં તથા લોયાનાં 12માં એ આદિક વચનામૃતમાં, અક્ષરબ્રહ્મનાં રોમ રોમ પ્રત્યે અસંખ્યાત બ્રહ્માંડ અણુની પેઠે ઊડતાં ફરે છે એમ જે કહ્યું છે, તે મહાપુરુષરૂપી બૃહદ્ બ્રહ્માંડોને કહ્યાં છે. એ ઉત્પત્તિ સર્ગમાં છ સગુણ સ્વરૂપો અધિકાર, સત્તા કે વ્યાવહારિક સત્તા પામેલ છે અને તેઓ પોતપોતાના બ્રહ્માંડમાં વહેવાર ચલાવે છે. આ છ સગુણ અને ચાર નિર્ગુણ મળી દશ સ્વરૂપો બ્રહ્માંડ બ્રહ્માંડ પ્રત્યે રહ્યાં છે અને તે થકી પર મહત્તત્વ, તેથી પર પ્રધાનપુરુષ ને તેથી પર પ્રકૃતિપુરુષ છે. આ જે ચાર નિર્ગુણ સ્વરૂપો છે, તેને નિર્ગુણ કહેવાનો હેતુ એટલો જ છે કે, આ બ્રહ્માંડમાં તે સ્વરૂપો પરમાર્થતત્ત્વ તરીકે ગણાય છે.
 $$દેવ, દાનવ, મનુષ્ય, જીવપ્રાણીમાત્રને પોતાના કલ્યાણ માટે આ ચાર નિર્ગુણ મૂર્તિઓની ઉપાસના ઉપદેશેલ છે અને તે ઉપાસના વડે તેઓ પોતપોતાના અધિકાર પ્રમાણે પોતપોતાના ધામને પમાડે છે, પણ જ્યાં સુધી પ્રકૃતિપુરુષની અંદર જીવાત્મા ભમ્યા કરે છે, ત્યાં સુધી તેને આત્યંતિક મુક્તિ મળતી નથી. શ્રુતિમાં કહ્યું છે જે, ઉપાસકો પોતપોતાના ઉપાસ્ય દેવો સાથે તદ્રૂપતાને પામે છે અને સાધક જે ઉપાસક તેને તે તે દેવ પોતા જેટલી ઉચ્ચ ગતિને પમાડે છે. શાસ્ત્રો ભલે કહે કે, ઇન્દ્ર, વરુણ, અગ્નિ, બ્રહ્મા કે વિષ્ણુ આદિકના પૂજનથી એક જ પરમાત્માનું પૂજન થાય છે પણ તેમાં ફળભેદ ઘણો પડે છે. તે તો દેવો પોતાની શક્તિ અનુસાર ઉપાસકોને પોતપોતાના સ્થાનકે પહોંચાડે છે અને તેથી ઉપાસકોની જુદી જુદી ગતિ મધ્યનાં 9માં વચનામૃત પ્રમાણે થાય છે. જ્યારે પ્રલયકાળે એ સર્વેને મહાકાળ લીન કરી નાખે છે, ત્યારે પ્રલયાવસ્થામાં પણ સર્વે જીવ ને ઈશ્ર્વરો પોતપોતાનાં કારણ શરીરયુક્ત પોતાનું સ્વતંત્ર વ્યક્તિત્વ ધારી રાખે છે અને જેમ ભૂમિમાં અદૃશ્યપણે પડ્યાં રહેલ બીજ, વર્ષા સમયે સૌ સૌના ભાવે સહિત ઊગી નીકળે છે, તેમ તે સર્વે ઉત્પત્તિ સમયે પાછા ઊપજીને પોતપોતાના જીવ કે ઈશ્ર્વર ભાવે સહિત વહેવાર ચલાવવા મંડે છે, માટે પ્રકૃતિપુરુષથી પર જે અક્ષરધામ, તેને પામવાનો નિર્ગુણ મારગ તો માત્ર અક્ષરધામના અધિપતિ શ્રી સહજાનંદસ્વામી શ્રી પુરુષોત્તમનારાયણ તેમની અક્ષરરૂપ થઈને ઉપાસના કરવી એ જ છે.
 $$પ્રકરણ 9 ની વાત 85