(31) મહાપુરુષ મહામાયા સાથે જોડાઈને સૃષ્ટિ ઉત્પન્ન કરે છે, તે શ્રી પુરુષોત્તમની ઇચ્છાથી કે અક્ષરની ? એ પ્રશ્ર્નનો ઉત્તર સ્વામીએ કર્યો જે, ‘નિત્ય, નૈમિત્તિક, પ્રાકૃત અને આત્યંતિક પ્રલયને અંતે, સર્વ માયાસર્ગને પોતામાં સમાવીને મહાપુરુષ જે તે અક્ષરબ્રહ્મના તેજને વિશે લીન થઈ રહે છે. જ્યારે ઉત્પત્તિ સમય આવે છે ત્યારે,
 $$બુદ્ધિન્દ્રિયમન:પ્રાણાન્‌ જનાનામસૃજત્પ્રભુ: ।  $મત્રાર્થં  ચ ભવાર્થં ચ આત્મનેડલ્પનાય  ચ ।।  

 $(શ્રીમદ્ ભાગવત : 10/87/2)
 $અર્થ :- સર્વ સમર્થ ભગવાનને શબ્દાદિ વિષયોને ગ્રહણ કરવા માટે, પુનર્જન્મને માટે અને પોતાને સ્વર્ગલોક વગેરે ભોગવવાની પ્રાપ્તિ માટે તથા મોક્ષ લાભ માટે જીવોના મન, બુદ્ધિ, ઇન્દ્રિય અને પ્રાણની રચના કરી છે.
 $$એમ આ સૃષ્ટિની ઉત્પત્તિ સમયે પુરુષોત્તમ ભગવાને મૂળઅક્ષર સામી દૃષ્ટિ કરી અને મૂળઅક્ષરે સર્વ અક્ષરમુક્તો સામી દૃષ્ટિ કરી; ત્યારે તેમાંથી એક મુક્ત ઊભો થયો અને તે અનંત શક્તિને પામીને સૃષ્ટિની ઉત્પત્તિ અર્થે મહામાયા સાથે જોડાયો અને તે થકી અનંતકોટિ પ્રધાનપુરુષ પ્રગટ થાતા હવા. એ પ્રધાનપુરુષ થકી અનંતકોટિ બ્રહ્માંડો થાતાં હવાં અને એ સર્વેમાં પુરુષ જ તે પોતાની શક્તિએ કરીને સર્વને ધારી રહે છે. હવે જ્ઞાનીઓમાં, 
 $$(1) કેટલાક એમ સમજે છે જે, મહાપુરુષ તો અતિ ઉત્તમ મુક્ત છે; પુરુષોત્તમની મરજીને જાણનારા અને વચનના અદ્ધર ઝીલનારા અને પુરુષોત્તમની ઇચ્છાથી માયા સાથે જોડાયા છે પણ એને કોઈ પ્રકારનો રાગ નહોતો, એ તો કેવળ પુરુષોત્તમની પ્રસન્નતાર્થે આ સૃષ્ટિના કાર્યમાં જોડાયા છે. 
 $(2) બીજા કેટલાક એમ જાણે છે જે, એ મહાપુરુષને કાંઈક અવ્યક્ત રાગ પણ હતો અને પુરુષોત્તમની મરજી પણ હતી, તેથી માયા સાથે જોડાયા. 
 $(3) કેટલાક એમ સમજે છે કે, મહાપુરુષ માયા સાથે જોડાયા છે તે અક્ષર દ્વારા જોડાયા છે; પણ પુરુષોત્તમનારાયણ કોઈને માયા સાથે જોડતા નથી. 
 $(4) વળી કેટલાક એમ સમજે છે જે, પુરુષોત્તમનારાયણ કોઈને પ્રવૃત્તિમાં જોડતા નથી; તેમને તો કેવળ પોતાની મૂર્તિનું સુખ જ આપવું છે. જે જે માયા સાથે જોડાય છે, તે તે પોતાના સદ્ આશયે કરીને જ જોડાય છે.
 $(5) અને તેમાં જે અતિ ઉત્તમ છે, તે એમ સમજે છે જે, જેમ પુરુષોત્તમ ભગવાન કોઈને પ્રવૃત્તિમાં જોડતા નથી, તેમ જ અક્ષરબ્રહ્મ પણ કોઈને પ્રવૃત્તિમાં જોડતા નથી; અક્ષરબ્રહ્મ તો સર્વને પોતાનું સાધર્મ્યપણું આપી, એક પુરુષોત્તમ-નારાયણની મૂર્તિમાં જ જોડે છે, કહેતાં અક્ષરરૂપ કરી અનંતને પુરુષોત્તમનારાયણની મૂર્તિના સુખને પમાડે છે. માટે જે જે માયા સાથે જોડાય છે, તે તે પોતાના સદ્આશય વડે જ જોડાય છે. 
 $$જેમ પુરુષોત્તમ ભગવાન સદા સર્વદા એક જ અને અદ્વિતીય વરતે છે; તેમ જ મૂળઅક્ષર પણ એક જ અને અદ્વિતીય છે અને એ બન્ને અનાદિ છે. માટે જેમ પુરુષોત્તમ ભગવાન જેવા, તો એક પુરુષોત્તમ ભગવાન કહેવાય; તેમને બીજી કોઈ ઉપમા ન ઘટે (ન દેવાય); તેમ જ મૂળઅક્ષર જેવા તો મૂળઅક્ષર એક જ છે, તે જેવા બીજા કોઈ મુક્ત ન કહેવાય. માટે જે જે મુક્તો અક્ષરરૂપ થઈ ગયા છે અને હવે થાશે એ સર્વે પુરુષોત્તમનારાયણના દાસ છે અને મૂળઅક્ષર પછી જ ગણનામાં આવે છે; કારણ કે, પુરુષોત્તમનારાયણ સમ્યક્ રીતે અક્ષરબ્રહ્મમાં દર્શાવાય છે અને તેવી જ રીતે અક્ષરમુક્તોમાં પણ દર્શાવાય છે, પરંતુ મુક્તોની હેત, માહાત્મ્ય જ્ઞાનની સ્થિતિના કહ્યા એવાં ઘણાં પ્રકારનાં અંગે તેમનાં સુખ, સામર્થ અને પ્રકાશમાં તારતમ્યતા મધ્યનાં 67માં વચનામૃત પ્રમાણે રહે છે. આવી અતિઉત્તમ મુક્તની સમજણ છે; આ વાત તે અધિક જાણવી. પ્રથમ જે ચાર પ્રકારની જ્ઞાનની સમજણ છે તે સર્વેને પોતપોતાની સમજણે કરીને પ્રકાર દેખાય છે અને તે તે ન્યૂનતા તેમણે મૂકવાની છે. એવી રીતે ઉત્તમ સ્થિતિ થાય છે ત્યારે જ તે મુક્તને સાક્ષાત્ પુરુષોત્તમનારાયણની મૂર્તિનું યથાર્થ મહાસુખ આવે છે; બીજાને તો  #ex1જરાતરા /#ex1 પણ ભાવફેર રહી જાય છે અને અનંતકોટિ પુરુષ, અવતાર, ઈશ્ર્વર અને જીવોનાં કલ્યાણ માટે ઉત્પત્તિ સર્ગ ઊપજ્યાની એ રીત છે.’@    
		1 જરાતરા= નહિ જેવો-થોડો.