(७२) ज्येष्ठ कृष्ण ९, शनिवार की आधी रात को मनजीभाई ने पूछा कि, 'सत्संग में किसकी महत्ता समझना ?' तब स्वामीजी ने उत्तर दिया कि, 'हमारे सत्संग में जिसको उपासना जल्दी, बिना प्रयास सरलता से समझ में आ जाए तथा अनेक लोगों को उपासना कराए, उसी की महत्ता है।' उस पर बात कही कि, 'रामानन्दस्वामी के रहते हुए महाराज के दर्शन से ही पर्वतभाई को सर्वोपरि निश्चय हो गया था तथा दूसरों को उपासना का कुछ पता नहीं था, कुछ लोग भगवान की मूर्ति में माया समझते थे तथा कुछ लोग श्रीकृष्ण और अन्य अवतारों को समान समझते थे और कुछ लोग श्रीकृष्ण को सर्वोपरि समझते थे। तथा महाराज की तो बात ही नहीं होती थी। अतः ठीक से समझते नहीं थे, शुक-नारद के अवतार के समान समझते थे ।$बाद में मांगरोल में स्वरूपानंदस्वामी को श्रीकृष्ण के रूप में दर्शन हुए, फिर अक्षरधाम की समाधि कराई तब उनको अकेले को पुरुषोत्तमपन का निश्चय हुआ। तथा गोपालानन्दस्वामी को महाराज के दर्शन से ही सर्वोपरि निश्चय हुआ और मुक्तानन्दस्वामी को अठ्ठाईस साल के बाद महाराज ने बहुत बातें कहकर निश्चय कराया ।' तथा महाराज की कही हुई बात कही कि, 'मुक्तानन्दस्वामी तथा गोपालानन्दस्वामी साधु लक्षण से हर प्रकार से बड़े हैं और नित्यानन्दस्वामी तथा ब्रह्मानन्दस्वामी व्यावहारिक रूप से बड़े हैं। तथा किसी की महत्ता कहनी हो तो दो-चार व्यक्ति की साथ में कहना, परन्तु अकेले किसी एक की महत्ता नहीं कहना, अन्यथा उस बात से आपको दुःख आएगा ।'$मुक्तानंदस्वामी की कही हुई बात बताई कि, 'देहत्याग करने का एक महीना बाकी था तब मुक्तानंदस्वामी ने कहा, कि अब मेरे आत्मा में अखंड मूर्ति दिखाई देती है और महाराज को सर्वोपरि जाना है, उसके पहले तो इतना समझ में नहीं आया था।'$तत्पश्चात् अपनी बात कही कि, 'महाराज ने हमें बहुत बातें कही हैं, परन्तु उनको कह नहीं सकते हैं और यदि कह दें तो प्रागजी तथा शामजी उन बातों का प्रचार करते फिरेंगे। गोपालानन्दस्वामी ने हमें महाराज के पुरुषोत्तमपने की कोई बात नहीं कही, हम तो स्वतः समझे हुए हैं। मैं, ज्ञानानन्दस्वामी, विशुद्धात्मानन्दस्वामी और बालमुकुन्दानन्दस्वामी चारों मिलकर एकान्त में बातें करते थे तथा 'भूत नहीं लगना' (भूत के प्रभाव में न आना) इसमें महाराज ने एक स्वयं को गिना तथा मुक्तानन्दस्वामी एवं गोपालानन्दस्वामी इन दोनों को गिना और अन्य किसी को नहीं गिना, परन्तु कृपानन्दस्वामी भी बहुत बड़े थे।'$फिर बात कही कि, 'छावनी में रघुवीरजी महाराज को पुरुषोत्तमपने की बातें समझाई, फिर भाई-आत्मानन्दस्वामी को समझाई, मुनिबाबा को समझाई, करुणाशंकर को भी समझाई।' इत्यादि अनेक की बातें कही। 'अतः आप बातें करें, तब धीरे धीरे वचनामृत का सन्दर्भ लाकर बातें करना, तथा निश्चय की बातें तो कलेजा टूटने जैसी है, अतः धीरे धीरे करना।' इसके बाद खड़े होकर कहा कि, 'आप सभी यह हमने कहा है, उसी प्रकार समझना और उसी प्रकार बातें करना तथा ऐसा समझना, कि जिसको उपासना तुरन्त समझ में आ गई तथा अनेकों को समझाएँ, वे सबसे बड़े हैं।'