(४२६) गोपालानन्दस्वामी को श्वेत वस्त्र पहनाने के लिए अहमदाबाद देश के सभी और इस देश के तीसरे भाग के वरताल में इकट्ठे हुए थे। उस बात की हमको खबर मिली। फिर हमको ऐसा हुआ, कि गोपालानन्दस्वामी मन ही मन दुःखी होंगे और महाराज उनको अपने पास बुला लेंगे, तब तो गरीबों के मिट्टी के बरतन फूट जाएँगे(सर्वनाश हो जाएगा) । तत्पश्चात् हम वरताल गए। और निवास स्थान पर जाने से पहले सीधे रघुवीरजी महाराज के पास गए और कहा कि, 'इस बात का क्या (करना) है?' तब रघुवीरजी महाराज ने कहा कि, 'इसमें मेरा कुछ भी चलनेवाला नहीं है, नित्यानन्दस्वामी से पूछो।' तब हम नित्यानन्दस्वामी के पास पहुँचे और कहा कि, 'बड़े साधु का अपमान हो वह ठीक नहीं है, और उनको कुछ कहना ही है, तो हम कहेंगे ।' तब नित्यानन्दस्वामी ने पवित्रानन्दस्वामी से पूछा कि, 'पवित्रानन्द! यह गुणातीतानन्दस्वामी क्या कह रहे हैं ?' तब पवित्रानन्दस्वामी ने कहा कि, 'ठीक कहते हैं; क्योंकि उस गद्दीस्थान के हमारे समकक्ष लोग हमारे गद्दीस्थान में आकर हमारे द्वारा ही गोपालानन्दस्वामी का अपमान करवाकर चले जाए, उसमें तो अपनी ही हीनता कही जाएगी ।'$तब नित्यानन्दस्वामी बोले कि, 'मैं तो कुछ नहीं बोलूँगा, और मैं सभा में आकर हाथ में माला लेकर बैठूंगा, ताकि कोई मुझे बुलाएगा ही नहीं; क्योंकि सब जानते हैं, कि जब में माला जपता हूँ, तब कुछ नहीं बोलता । परन्तु भगवदानन्द बहुत उत्सुक हो रहा है, उसको समझाना जरूरी है।' फिर हम भगवदानन्दस्वामी के पास गए, तब उसने आसन बिछाया तो हमने उसे फेंक दिया, तब कहने लगा, 'स्वामी, इतना कोप क्यों ?' तब कहा कि, 'बड़ों के अपमान का ठाट सजाकर बैठा है, तो यहाँ तो तुम बड़े हो, लेकिन अक्षरधाम में में बड़ा हूँ। अतः यदि यहाँ तुमने कोई उन्मत्तता दिखाई तो अक्षरधाम में तुझे धूप में खड़ा करके रखूँगा ।' तब भगवदानन्दस्वामी कहने लगे कि, 'स्वामी, अक्षरधाम में तो धूप नहीं है।' तब हमने कहा कि, 'भगवान अन्यथा कर्तुम् समर्थ हैं। तो तेरे लिए नया करूँगा।'$उसके बाद तो उसने कहा कि, 'मैं नहीं बोलूँगा ।' तत्पश्चात् हम गोपालानन्दस्वामी के पास होकर निवासस्थान पर गए तथा दूसरे दिन सुबह सभा हुई और नित्यानन्दस्वामी माला लेकर जपने लगे। तब सभी ने जान लिया, कि अब नित्यानन्दस्वामी कुछ बोलनेवाले नहीं हैं। इतने में मंजुकेशानन्दस्वामी ने प्रश्न पूछा कि, 'धर्मदेव के कितने पुत्र थे ?' उसी समय मैं वहाँ पहुँचा और पूछा कि, 'कौन सा प्रसंग चल रहा है?' तब कहा कि, 'धर्मदेव के कितने पुत्र थे ?' तब हमने कहा कि, 'धर्मदेव के तीन पुत्र थे, यह कौन नहीं जानता ?' तत्पश्चात् तो हमने बातें करना आरम्भ किया कि, 'धर्मामृत के रचनेवाले यहाँ पर बैठे हैं, और वहीं धर्मामृत का उल्लंघन हो रहा है और मंडल-प्रतिमंडल बड़े बड़े पिटारे हो गए हैं। अतः आज दोनों आचार्य एकत्र हुए हो. तो धर्मामृत का पालन हो ऐसा प्रबन्ध करो और कल सुबह सभी के पिटारे जाँच करने हैं तथा जिसको धर्मामृत का पालन करना है, वही सत्संग में रहेंगे अन्य सब चले जाना ।'$इसके बाद तो सारी रात हेर-फेर करने में कोई सो नहीं सका। तथा सुबह में भजनानन्दस्वामी का पिटारा खुलवाया, तो उसमें से कुछ नहीं निकला। तब एक साधु ने कहा कि, 'स्वामी, भजनानन्दस्वामी के पिटारे में से तो कुछ नहीं निकला ।' तब हमने कहा कि, 'क्या निकलेगा, तेरा सिर? जब उनके पास कुछ था ही नहीं, तब दो पिटारों की क्या आवश्यकता है? और सत्संग में वैदक करके आधा मन सोना एकत्र किया था जो कि सत्संग के काम में नहीं आया और कुसंगी के घर में रहा।' फिर सभा हुई तब उस गद्दी स्थान के सभी को हमने कहा कि, 'हम कल मिले नहीं थे, तो आइए, मिल लेते हैं।' बाद में सब मिले और वहाँ से चल निकले। इस प्रकार सद्‌गुरुओं का कलह मिटाया ।