(३८२) संवत् १९१९ के भाद्रपद सुदी पूर्णिमा के दिन 'वंडा की बाड़ी' में एक हरिभक्त ने स्वामीजी से कहा कि, 'एक प्रश्न पूछना है।' तब स्वामीजी उठकर कमरे में आए। वहाँ पूछा कि, 'आपको पूछने पर उसका समाधान कर देते हो, परन्तु पुनः ऐसा होता है कि कैसे होगा? इस प्रकार दुःख बना रहता है। अतः जिस प्रकार सुख हो, वैसा निश्चय करा दीजिए।' तब स्वामीजी ने कहा, 'सुख तो यहाँ पर ही होगा। शत्रु पीड़ा दे, फिर भी यहीं पर सुख होगा तथा क्रिया अपने से जितनी हो सके उतनी हल्की क्रिया करते रहना तथा बड़े काम में मत जुड़ना और कहना कि ऐसे काम मुझसे नहीं होते हैं तथा मन्दिर में तो आदमी की जरूरत है, अतः सभी को रखना होता है। और बड़े काम में तो सुख नहीं रहता है और दुःख आ जाते हैं। इसलिए लोहा, कुदाली, फावडे ठीक से रखना, ताले चाबी में रखना और (माँगने पर) देना तथा सँभालकर ले लेना ऐसा काम करना या फिर मंडल में विचरण करने के लिए जाना तथा स्वच्छता करना, इत्यादि काम करना। और देह से मुक्ति दिलाना किस के हाथ में है?' इस प्रकार बोले तब कहा कि, 'यह तो आपके हाथ में है।' तब स्वामीजी बोले कि, 'यह तो महाराज के हाथ में है।' फिर पूछा कि, 'ऐसे अच्छे देश-काल में भीतर से तथा बाहर से धक्के लगते हैं, तब भविष्य में सत्संग कैसे रहेगा ?' स्वामीजी ने कहा, 'देशकाल विपरीत होने पर भी सत्संग चला (मिट) नहीं जाएगा ।'$फिर पूछा कि, 'कोई इन्द्रिय नियमन में नहीं हुई, इसलिए उलझन होती है और मरने तक के मनसूबे होते हैं । आप तो बैठे हुए हमारी उलझन आए उसे मिटाते हो, परन्तु भविष्य में किससे मिटेगी? वह निर्धार कर दीजिए । जैसे श्रीकृष्ण ने उद्धवजी को करा दिया था, वैसा निर्धार करो दीजिए, मुझे तो कुछ समझ में नहीं आता, परन्तु भविष्य में ऐसा न हो कि यह बात पूछनी रह गई, उसे भी बता दीजिए ।'$तब स्वामीजी ने कहा कि, 'इन्द्रियों-अन्तःकरण का तो समय बीतने पर समाधान होता है, उलझन तो ऐसी ही है, वह धीरे धीरे ठीक हो जाएगा। भविष्य में उलझन मिटानेवाले बहुत हैं। तथा पूछने पर उत्तर देनेवाले भी बहुत हैं। उनकी पहचान कराई है।'$तब पुनः पूछा कि, 'त्यागी-गृही में किस-किसके साथ जीव बाँधना?' तब स्वामीजी बोले कि, 'जीव बाँधने के लिए बालमुकुन्ददासजी, प्रागजीभक्त, जागाभक्त, योगेश्वरदासजी, कल्याणभाई, लालाभाई, अरजन बाबरिया और जुणोभाई इत्यादि हैं।' तब पूछा कि, 'भविष्य में पुष्टि होगी या नहीं?' तब स्वामीजी ने कहा कि, 'भविष्य में पुष्टि नहीं होगी तो बराबर तो रहेगा।' बाद में बोले कि, 'जीव के समक्ष देखें तो लगता है, कि कोटि कल्प तक छुटकारा होनेवाला नहीं है।' तब स्वामीजी ने कहा, 'जीव के समक्ष तो देखते ही नहीं है।' इस प्रकार उत्तर दिए । (वच. वर. ११)