મે-૧૯૮૩, સાધક શિબિર-બી ગ્રુપ, ઝાડેશ્વર

૯૦. વેલા સથવારાની સત્સંગમાં શરૂઆત હશે. ગુણાતીત સાથે ટૉપ કક્ષાની પ્રીતિ. વાત સાંભળજો. તેઓ બે ભાઈ હતા. કરસન અને વેલો. વેલાને ગુણાતીત સાથે અપ્રતિમ પ્રીતિ હતી, કરસનને પણ હતી. કરસન ધમાલિયો હતો, એના બ્રહ્માંડમાં જ રહે, આઘુંપાછું ખૂબ કરે, ધમાલ કરી આવે. જગતમાં એનો બહુ ભાર નહિ. એક દિવસ ગુણાતીતાનંદ સ્વામી ઉના ગયા હશે એટલે વેલાએ ગુણાતીતાનંદસ્વામીને કહ્યું, 'સ્વામી! આ તમારું ખૂબ ખોટું દેખાડે છે, ધમાલ કર્યા કરે છે. લોકો કહે છે કે, ભગવાનના સાધુના પગલાં તમારી ઘેર, તમે સત્સંગી. તું સુધર્યો પણ તારો ભાઈ સુધર્યો નહિ.' ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ એકદમ કહી દીધું કે, “એનો વિચાર તું કરીશ નહિ, એ મારો છે.’' પછી વેલાને સંકલ્પ ન ઊઠવો જોઈએ ને કે, “આ આવો છે.' તમને કાંઈ જોવાનો અધિકાર નથી. ધીમે ધીમે કળાથી, હેતથી પાત્ર એવું સરસ બનશે, એમાં આપણે પડવાની જરૂર નથી.

કરસને સંજોગોને આધીન ગામમાં એક-બે જણને માર્યા. ૬ મહિના પછી સ્વામી ફરી ગામમાં આવ્યા. એટલે વેલાએ ફરી ફરિયાદ કરી, 'સ્વામી! આ તમારો છે પણ ધમાલ જ કર્યા કરે છે, ધતીંગ જ કરે છે.” ગુણાતીતાનંદસ્વામી કહે, “જેવી પ્રીતિ તને મારા વિશે છે એટલી જ પ્રીતિ એને મારે વિશે છે, તું વ્યાધિ ન કરીશ. ગામમાં ધમાલ કરી, પણ એનું કારણ તેં પૂછયું? પછી મને વાત કરજે.” બુદ્ધિ એવી ચીજ છે કે, ડાફોરિયાં માર્યા કરે. બુદ્ધિ એવી ચીજ છે કે પીછેહટ કરાવે છે.

પ્રસંગમાં એવું બન્યું હતું કે ઉનાળાના દિવસો હતા. ભરવાડો ગાયો, ઘેટાં-બકરાં લઈને જતા હતા. અમુક ગાયો-ઘેટાં-બકરાં કરસનના ખેતરમાં પેઠાં. ભરવાડોને કહ્યું કે, “આ રસ્તેથી લઈ જા, મારા ખેતરમાં પેસાડીશ નહિ.” પેલાએ માન્યું નહિ. ભરવાડ થોડો હુંસાતુંસીમાં આવી ગયો. કરસને તો ઝીંકી ડાંગ. એક ગાય ઉપર ગઈ, બકરાં ભાગ્યાં. એટલામાં પેલા લોકો મારવા ફરી વળ્યા. ભરવાડ લોકો છોડે? ભરવાડ સામે આવતા પહેલાં બેને ગબડાવી પાડ્યા. બે પુરુષો હતા, બે દીકરીઓ હતી, એક વૃદ્ધા હતી. નાનું કુટુંબ ભરવાડનું હતું. આખા ગામમાં વિચિત્ર વાત ફેલાઈ ગઈ કે, “એની દીકરીઓ સાથે સંબંધ કરવો છે, એટલે ભરવાડોને મારી નાંખ્યા.' બુદ્ધિ કેટલી નાલાયક ચીજ છે. આ વાતથી વેલાને ખૂબ શૉટ લાગી ગયો. વેલાએ કરસનને બરોબર દાટી આપી દીધી, 'તું પંચવર્તમાન પાળતો નથી આમ ને તેમ.” કરસને ખૂબ સમજાવ્યો કે, “મારામાં... ક્યાં એવો પંચવર્તમાનનો લોપ થઈ ગયો?” વેલો તો ખૂબ ગરમ થઈ ગયેલો.

ગુણાતીતાનંદસ્વામી પધાર્યા એટલે ફરિયાદ કરી. ત્યારે એમણે કહી દીધું કે, “જેવું મૂર્તિનું સુખ પ્રભુ તને આપશે એવું જ મૂર્તિનું સુખ પ્રભુ એને આપશે.” હવે તારે કાંઈ કહેવું છે? વેલા તને હું કહું છું કે, “એ નિર્દોષ સેવક છે.” પ્રસંગમાં કાંઈ હતું નહિ. એવી એની કોઈ વૃત્તિ જ નહોતી. સાવ નિર્દોષ સેવક હતો. છતાંય લોકોએ જુદું જ ચિત્રામણ ઊભું કરી દીધેલું.

ગુણાતીતાનંદસ્વામી ગામમાં પધાર્યા એટલે કરસને કહ્યું, “સ્વામીજી! બીજું તો કાંઈ હતું નહિ, મેં ઘણને મારા ખેતરમાંથી લઈ જવાની ના પાડી, તોય માન્યા નહિ. મેં બે-ચાર ઝીંકી દીધી. પછી ભરવાડ મને મારવા આવ્યો એ પહેલાં એમની ઉપર ઘા કર્યો, એમાં એની દીકરીઓ સાથે મારે કોઈ લેવાદેવા નહોતી.” એટલે ગુણાતીતાનંદ- સ્વામીએ વેલા સથવારાને બોલાવીને કહ્યું, “સાંભળ, આમાં એણે શું ખોટું કર્યું! ક્યાં દીકરીઓની વાત વચ્ચે આવી?”

વેલાએ લોકોના કહેવાથી કરસનમાં બુદ્ધિ લગાડી કે ભરવાડની છોકરીઓ જોઈતી હતી એટલે ભરવાડને મારી નાંખ્યા. કેટલું કરુણ પાપ લાગી જાય. પેલાને તો ખબરેય નહોતી કે કાળી છે કે ધોળી? કોઈએ વાત ઉડાડી એટલે સાચી માની લીધી. સ્વામીને વાત કરી, સ્વામીએ વેલાની હાજરીમાં કરસનને વાત કરી ત્યારે જ વાત કંઈક જુદી નીકળી. ત્યારે વેલાને ભયંકર પશ્ચાતાપ થયો. પશ્ચાતાપ ને પશ્ચાતાપમાં એનું હૃદય હળવું થઈ ગયું. ઈન્દ્રિય-અંતઃકરણ શાંત થઈ ગયાં, પ્રભુમય બની ગયાં. આપણે એવા થવાનું છે. બુદ્ધિથી જોયું એ ઠીક થઈ ગયું ને પ્રાયશ્ચિત કર્યું એ પણ ઠીક થઈ ગયું. આપણે ખરેખર પાછા વળતા શીખીએ. જે મૂર્તિનું સુખ વેલા સથવારાએ લીધું એ જ મૂર્તિનું સુખ કરસનને આપી દીધું..

વેલાએ ખૂબ ગુણ લીધો. કાન પકડ્યો. આટલી જ ભૂલ માટે એ સાત દિવસ સૂતો નહિ. મારો જ ભાઈ સ્વામીના હેતવાળો. મેં એના માટે શંકા-આશંકા કરી? મેં મારી જિંદગીના બે-ચાર દિવસ બગાડયા! એમાં ને એમાં રડતા હૃદયે પ્રભુનું મનન-ચિંતવન, સ્વામીનું મનન- ચિંતવન એ કક્ષાએ કર્યું કે ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ બંને ભાઈઓને મૂર્તિ આપી દેવી પડી. ત્યાર પછી મૂર્તિસિદ્ધ બને છે.

કોઈનોય વાંક નહોતો, છતાંય બુદ્ધિથી જોવાઈ ગયું ને પાપ લાગ્યું. એટલે જ કોઈપણ ચીજને કોઈપણ પ્રસંગને બુદ્ધિથી નહિ જોવાની. દિલથી, પ્રભુના સંબંધથી એને સમજાવીએ એ વસ્તુ જુદી છે. એના તરફ અરુચિ ને અભાવ ન જોઈએ. એનું મનન-ચિંતવન નહિ.