તા. ૮-૯-૧૯૮૩

૧૦૯. હું અને એક યુવક ફરતા ફરતા તાજપુરાથી સારંગપુર અને સારંગપુરથી ગઢડા પહોંચ્યા. ગઢડામાં અમારે બહુ ઓળખાણ નહિ. પહેલી જ વાર ગયેલા. અમને કોઈ ઓળખે નહિ. સંતો નહિ, કોઈ કાર્યકર્તા નહિ. અમને કાંઈ ખબર નહિ જમવાનું ક્યા...આમ તેમ...

અમે લોકો ગોષ્ઠિ કરતા હતા. રાતના ૯ વાગી ગયા. ટાઈમ પસાર થઈ ગયો. આરતી થઈ ગઈ. પછી રસોઈયો જ મળ્યો એટલે પૂછયું, “જમવાનો પ્રસાદ ક્યારે?” “સૂઝ નથી પડતી? હાથ ધોઈને જઉં છું.” પછી મંદિરના કોઠારીએ આવીને પૂછ્યું, “તમે ભૂખ્યા છો ?” મેં કહ્યું, “હા.” મને કહે, “બાપના બગીચામાં બેઠા છો ?” અમે તો શૂન્યમનસ્ક થઈ ગયા. કાંઈ બોલવાનું નહિ. 'ખાવું હોય તો ચાલો થાળી પીરસી દઉં છું.” પછી ઊભા થયા. એક જ થાળીમાં અમને બેને પીરસ્યું. મેં મનમાં વિચાર્યું કે બીજી થાળી આપશે પણ એક જ થાળીમાં ખીચડી પીરસી ને કઢી નાખી દીધી ને ચાલ્યા ગયા.

એક કોળિયો ખાવાની શરૂઆત કરી એટલામાં બીજા સાધુ આવ્યા. “અલ્યા મુસ્લિમો છો? બાહુક જેવા. કોઈ નિયમ ધર્મ નથી પાળતા. ગંદા ભેગા થયા છો.” મેં મનમાં કહ્યું, “એ બરોબર છે.” ખાવું કે ના ખાવું એનો વિચાર કરતા હતા. ઊઠીએ કે બંધ કરીએ, શું કરવું? એટલામાં ત્રીજા સાધુ આવ્યા. “મંદિરમાં આ રીતે ખાવાની ઢબ નથી.” એમ કહી અમારી અડધી ખાધેલી થાળી લઈને જતા રહ્યા. મારી સાથેનો યુવક કહે, “આપણને આટલું તો મળ્યું, ગુણ લો.”

કડકડતી ઠંડી હતી. રાત્રે ગોદડું માંગવા ગયા. ઊઠે જ નહીં કોઈ. એમને એમ ઓઢ્યા-પાથર્યા વગર ઝાડ નીચે પવનમાં ટેકરા પર સૂઈ ગયા. આખી રાત ઊંઘ જ ન આવી. ઊંઘ કેમની આવે? પેલો યુવક મને કહે, “આપણે તાપીએ. રાત તો આપણા બાપની છે.' તે ચાલતાં ચાલતાં ગયા એક ખેતરમાં. લાકડાં ને પૂળા ને બધું લઈને બેઠા. અઢી વાગે તાપવાનું શરૂ કર્યું. સવારના સાડા ચારે કહે, “બાપા ઊઠશે ચાલો આપણે નાહી-ધોઈને તૈયાર થઈ જઈએ. મંદિરની ૧૦-૧૫ મોટી પ્રદક્ષિણા કરીને સ્વામીજીની કેડ દાબવા પહોંચી ગયા.

સ્વામી તો કાંઈ બોલે જ નહીં, બસ કેડ દાબ્યા કરી. પછી કહે, “કટ-કટ નવડાવી દો.’” બાપાની સ્નાનવિધિ પતાવી પૂજામાં બેસાડ્યા. બાપાએ ધીમે રહીને પૂછયું, “રાત્રે જમ્યા હતા?” મેં કહ્યું, “ખૂબ જમ્યા હતા.” “બહુ સારું.” સ્વામી કહે, “નાસ્તો કર્યો?” પછી સ્વામીજીની રૂમમાં નાસ્તો કરવા ગયા ને એક સાધુ ઉઠાડીને લઈ ગયા. ૮ વાગે નાસ્તો કરવા ન દીધો. ૧૨ વાગે જમવા ન દીધું. સાંજે જમવા ન દીધું. જમવા જઈએ તો લઈ જાય!

રાત્રે સાડા દસ વાગે સ્વામીજી સભામાં આવ્યા. ૧૨ વાગે પોઢવા જતાં કહે, “હાલો ગુરુ પગ દાબો.” દાબવા બેઠો. કાંઈ બોલે નહિ, ચાલે નહિ. જાણે અજાણ્યા જ ના ભેગા થઈ ગયા હોય! ખાધાપીધા વગરના ત્રણ દિવસ માંડ કાઢ્યા. ચોથે દિવસે સવારના પહોરમાં જે હેત કર્યું, જે હેત કર્યું. પછી એક જ લીટી બોલ્યા, “ગઢડું શહેર કે ઓસરી મને કાંઈ દેખાતું નથી, એવી સમજણ મહારાજની હતી. એવી દૃષ્ટિ ને દર્શન મહારાજનું હતું. આપણે એવા ભગવત્સ્વરૂપ સંતની સામે નજર રાખવી બસ.” પછી કહે, “તમને ભાવફેર ના થયો, અભાવ ના આવ્યો, તમારી સુરુચિ બહુ સરસ છે પણ એવું માનો કે અહીંયા શાસ્ત્રીજીમહારાજ સિવાય કોઈ આકાર નથી.” ૧૯૫૫ની સાલની આ વાત કરું છું, “બાપા સાથેના પહેલા જ વિચરણમાં અમારી આવી સુરુચિ હતી.”

ત્રણ દિવસ ભૂખ્યા રહ્યા. પથ્થર જેવું શરીર થઈ ગયું હતું. લાકડા જેવું થઈ ગયું હતું. આખો દિવસ કામ જ કરતા હતા. બેઉની આંખમાં જોડે જ આંસુ પડ્યાં. મેં પેલા યુવકને પૂછયું, “તને કેમ આંસુ પડ્યાં?' ત્યારે મને કહે, 'સ્વામીજીએ આપણી પર કેટલી દયા કરી કે આવતાની સાથે જ ભીડામાં લીધા.” પછી મને કહે, 'તમને આંસુ કેમ પડ્યાં?' મેં કહ્યું, “તમે રડ્યા એટલે હું રડ્યો. મને કાંઈ ખબર નથી. પ્રીતિનાં આંસુ છે.” એવી આત્મીયતા હતી. કેવી એ આત્મીયતા!

સુરુચિ કેટલી સરસ. એની સાથે કેવી પ્રીતિ હશે! તમને અત્યારે પોતાપણામાંથી, દેહમાંથી, મનબુદ્ધિમાંથી નીકળતાં નીકળતાં પસીનો થઈ જાય છે પણ એક દિવસ એવો સરસ આવશે કે પ્રભુને સંભારતાં ભજન કરતાં કરતાં એટલો બધો આનંદ વર્તશે કે એમાંથી બહાર નીકળવું હશે તોય નહિ નીકળાય. અત્યારે તો મન-બુદ્ધિ ખેંચી જાય. પછી તો ચીંથરેહાલ જેવું ગંદું કાપડ પડયું હોય એવું શરીર લાગશે.