તા. ૮-૫-૧૯૮૩

૪૭. વાલેરા વરૂના સાથીદારોમાં ટૉપ સાથીદારોમાં આનું નામ. વાલેરા વરૂના ૧૧ સખાઓ. જે દિવસે ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ વાલેરા વરૂનું પરિવર્તન કર્યું, હૃદય બદલ્યું. બહારવટે ચઢેલો એ વાલેરો વરૂ સાકારબ્રહ્મના યોગમાં આવી ગયો. “જા સાત દિવસમાં તારો ગરાસ મળી જશે.” પેલો કહે કે, “સાત દિવસ ક્યારે?' ગુણણીતતાનંદસ્વામી કહે, 'લે સાત ગાંઠ વાળી આપું, દરરોજ એક છોડજે.' સાતમે દિવસે એના ભાઈએ બોલાવીને એને ગરાસ આપી દીધો. ગુણાતીતાનંદસ્વામીને એણે કહી દીધું, “આ ગરાસના માલિક તમે છો હું નહિ. હું વહીવટ કરીશ પણ તમારો થઈને. સ્વામી! તું ધ્યાન રાખજે, તારે જે જોઈએ તે તું માંગી લેજે.” બહારવટિયા જ્યારે બદલાય ને ત્યારે એક સેકન્ડમાં બદલાય. વાલેરા વરૂ 'તું'થી શરૂઆત કરે. “તારી ખરી લાંબી કર.’

જેઠા ભગત એ પ્રદેશના સેવક. વાલેરા વરૂનું પરિવર્તન જોયું એટલે જેઠા ભગતે વાલેરા વરૂને કહ્યું, “મને સ્વામીજીનાં દર્શન કરાવશો? તમને ખબર છે હું પણ હલકટમાં હલકટ માણસ છું. હું ગંદી ગટર ગંગામાં ભળું, હું બી પવિત્ર થાઉં.' વાલેરો વરૂ ગરમ મગજનો એટલે એણે જેઠાને કહી દીધું કે, “જો એ સંત એવા છે તને સુખી કરી દેશે પણ તારે એના થવું હોય તો જા. બાકી તું તારા રસ્તે' દાટી આપી દીધી. જેઠા ભગત કહે, 'તું દર્શન તો કરાવ. સાધુની તાકાત હશે તો બનાવશે.”

એને જૂનાગઢ લઈને જાય છે. ચક્કી પીલાતી હતી ત્યાં ગુણાતીતાનંદસ્વામી હતા. એને જોઈને ગુણાતીતાનંદ સ્વામીએ સીધી બુલેટ મારી દીધી, “વાલેરા! આ જડને તું અહીંયાં ક્યાંથી લાવ્યો? આ જેઠાનું નસીબ નહોતું આ સાધુનાં દર્શન કરવાનું. તું ક્યાંથી ઉપાડી લાવ્યો? ત્રણ બૈરાંને પરણ્યો ને કેટલાનાં ખૂન કરી નાખ્યાં? માણસ જ નથી.” સ્વામીએ એનું ઈન્સલ્ટ કર્યું કે, “આ જડને તું અહીંયાં ક્યાંથી લાવ્યો?” જેઠા ભગતની આંખમાં આંસુ આવી ગયાં ને પ્રાર્થના કરી, 'સ્વામી! ગમે તેવો છું, પણ સ્વીકારજો. માણસ નથી, માણસ બનાવજો. માણસ બનવા આવ્યો છું.” ગુણાતીતાનંદસ્વામી કહે, “માણસ બનવા

આવ્યો છું? તો તો બનાવીશ. જા.” લુટારુ જેવા માણસ જ્યારે દિલથી પ્રભુને આટલું કહે કે, “તમે સ્વીકારજો, મારામાં કાંઈ બરકત નથી.” પ્રભુને તો આટલું જ જોઈએ છે. અને એ જેઠાનું હૃદય પરિવર્તન કર્યું.

ગુણાતીતાનંદસ્વામી એના દિલમાં વસ્યા. ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ કહ્યું, “જેઠા, તારે બીજું કાંઈ નહિ કરવાનું. તારી પાસે મારા હરિભક્તો જેટલા જેટલા મદદ લેવા આવે તો તું એને મદદ કરજે. જા અને એ હરિભક્તને તારા ઘરે રાખીને તું એને જમાડીને આનંદ કરાવજે. આટલું તું કરીશ?” “હા સ્વામી! આ તો મારો સ્વભાવ છે. કોક ત્રાહિત માણસ મારા ઘરે આવે છે તોપણ એના પક્ષે રહું છું. આ તો પ્રભુના આવવાના. એને તો પ્રાણની જેમ સાચવીશ.” “જા તારી આજથી બુદ્ધિ બદલાઈ જશે.” સ્વામીએ આશીર્વાદ આપ્યા.. બસ પતી ગયું.

સોરઠ પ્રદેશના વિધવિધ પ્રકારના હરિભક્તોને કાંઈક ને કાંઈક કામનું બહાનું કઢાવીને વારાફરતી ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ એના ઘરે મોકલ્યા. એ હરિભક્તો ટૉપ કક્ષાના હતા. એ હરિભક્તોના ગુણ જોયા જ કરે, જોયા જ કરે, એમાં એને મોટો ફાયદો એ થઈ ગયો કે જેઠાનું આખું હૃદય ગુણથી સભર થઈ ગયું. મહિમાનો સાક્ષાત્કાર થઈ ગયો. પછી ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ મૂર્તિ આપી દીધી. સુખિયો કરી નાખ્યો અને ધામમાં લઈ લીધો. સાધન શું? સ્વામીના વચને હરિભક્તોની સેવા ને હરિભક્તોનો ગુણ લીધો. હું તમને એટલે જ આ વાત કરવા બેઠો છું. હલકટ માણસ, જડ માણસ.. પથ્થર પીગળ્યો. ત્રણ વર્ષમાં જેઠા ભગત જો આટલું કામ કરી ગયા. આપણે તો કઈ કક્ષાની સુરુચિવાળા છીએ.