તા. ૨૬-૧૨-૧૯૮૩, મંગલ પ્રવચન, ઉભરાટ શિબિર

૨૮૩. યોગીજીમહારાજની સાથે અમે અમદાવાદમાં હતા. સ્વામીજીની આજુબાજુની રૂમમાં જ અમે સૂતા હોઈએ. હું, માધવસ્વામી, નિર્મળસ્વામી, નિર્ગુણસ્વામી. રાતના દોઢ વાગ્યાનો સુમાર હશે. સ્વામીજીની તબિયત તે વખતે બહુ સારી. એમની સડસઠ વરસની ઉંમરની હું વાત કરું છું. અનંતતામાં રાચનાર, અનંત બ્રહ્માંડને દેખનાર એ પુરુષ લઘુ કરવા નીચે ઊતર્યા. ૭૦ વરસની ઉંમર સુધી બાપાને કોઈના આધારની જરૂર નહોતી. કેટલાય રોગ શરીરમાં હોવા છતાં એમનું સહજ સેવાનું અંગ હતું. સહજ હેતમાં-પ્રેમમાં સહુને નવડાવી નાંખવાનું અંગ હતું. ખૂબ મીઠાશથી નીચે ઊતર્યા ને લઘુ કર્યું. ત્યાં બાજુમાં નળે હાથ ધોવા જાય છે, ત્યાં વાસણો એમને એમ (ધોયા વિનાના) પડેલાં જોયાં. સ્વામીજી તો અસલી રીત પ્રમાણે ગાતરિયાને બાજુમાં મૂકીને, ધોતિયાને ઊંચું ચઢાવીને વાસણ ઘસવા જામી જ પડ્યા. રાતના દોઢથી સવારના સાડા ચાર વાગ્યા સુધી બાપા એકલા જ વાસણ ઘસ્યા કરે!

બાબુભાઈ કોઠારી સવારના સાડા ચાર વાગે ઊઠ્યા, જ્યાં લઘુ કરવા જાય છે ત્યાં વાસણનો અવાજ સાંભળ્યો. બાબુભાઈના મનમાં કે અત્યારે કોણ છે? લાવો હું જોઈ લઉં. અંદર જઈને બોલ્યા કે, “કોણ મર્યું છે? અત્યારે સૂવા દે બધાને!” સ્વામી તો કાંઈ બોલે નહિ.

બીજી વાર ગરમ થઈને બોલ્યા કે, “સૂઝ નથી પડતી, બંધ કર.” કાંઈ બોલ્યા નહિ. ત્રીજી વાર થોડા ગરમ થઈને બોલ્યા કે, “ખબર નથી પડતી. કોણ મર્યો છે, મુઓ છે.” સ્વામીજી હસ્યા એટલે એમને થયું કે આ કોઈ સંત લાગે છે. નજીક જઈને જુએ છે તો બાપા હતા! “બાપા! તમે?”

સ્વામી સહજતાથી હસતા-હસતા બોલ્યા, “હું આવ્યો હતો ને વાસણ પડ્યાં હતાં. હમણાં ઠાકોરજીની સેવા કરવા, રસોઈ કરવા વાસણોની જરૂર પડશે. મારા મનમાં એમ કે હું સેવા ભૂલી તો નથી ગયો ને! લાવો હું મંડી પડું.” ત્રણ સાડા-ત્રણ કલાક એકધારી સેવા કરીને સાડાચાર વાગે સ્વામી તો આવીને પોઢી ગયા. સાડાપાંચ વાગે એમનું મંગલ પ્રવચન સાંભળવા માટે અમે તૈયાર થઈ ગયા હોઈએ. બાપા સાડા પાંચ વાગે પોતાના આસન ઉપર બેસી જાય. એક-બે ટાબોરિયા એમના હાથ-પગ બે-પાંચ મિનિટ દાબે ને પછી બાપા એમની મંગલ વાણી સવારના પહોરમાં શરૂ કરે. ખૂબ આનંદ કરાવે.

બાબુભાઈ કોઠારી એટલામાં આવ્યા ને કહે, “ગુરુએ સાડા ત્રણ કલાક સુધી વાસણ ઘસ્યાં?”

પછી અમે બધા સહજ બોલી ઊઠ્યા, “તમે અમને કેમ જણાવ્યું નહિ? અમે ઘસી નાંખત ને!'

સ્વામી કહે, “ના પણ હું ભૂલી તો નથી ગયો ને એટલે થયું કે લાવો હું સેવા કરી નાંખુ.” સહજ સેવાનું અંગ. કુશાગ્રબુદ્ધિનું એ મૂર્તિમાન સ્વરૂપ, એમના મુખારવિંદનો ભાવ જુઓ તો એકદમ ભોળી પ્રકૃતિનો દેખાય, “મા” જેવો દેખાય પણ એમની આંખ ખૂબ કાતિલ હતી!

તમારા ચૈતન્યને જોનાર એ પારદર્શક પુરુષ. બુદ્ધિથી પર જઈને બેસનાર પુરુષ, પણ દરેકના એ સેવક થઈને-ગુલામ થઈને વર્તી ગયા. કોઈના માટે કાંઈ કિંચિત્ અભિપ્રાય બાંધ્યો નહિ. પ્રેમ જ... પ્રેમ જ. શાસ્ત્રીજીમહારાજના છો? બહુ થઈ ગયું. પ્રભુનું ભજન કરો છો? મારા માથાના મુકુટ. સ્વામી બોલતા કે, 'ગુરુ! આમ કરવાનું છે.” ભગવાનના સંબંધવાળા સૌએ ખૂબ મીઠાશથી, દરેકની સાથે “મા” બનીને હેતથી જ ઉઠાવ લેવાનો છે.