(१४४) इस प्रकार महिमा के लक्षण कहे कि, 'क्रिया में बंधने नहीं देते, प्रभु और कथावार्ता को मुख्य रखते हैं, निराकार कहने के समान दूसरा कोई बड़ा पाप नहीं है, ऐसा कहा। महाराज को चार प्रश्न पुछवाए थे, उसमें महाराज ने बातें करने को मुख्य कहा। सभी धाम के मुक्तों के साथ प्रश्न-उत्तर किए, उनमें कोई हमें जीत नहीं पाए । हमने महाराज से कहा कि, 'भगवान के घर में अंधेरा क्यों है?' उसकी बात कही। महाराज कारियाणी में हमें पच्चीस बार मिले। महाराज उलटे पैर आगे चलते थे। 'सँड़सी में लोहा पकड़ते हैं, उसी प्रकार ये साधु हमारी मूर्ति रखते हैं' ऐसा महाराज ने कहा। महाराज ने हमें राजा घोषित करके हमारे तीन मन्त्री घोषित किए कि, 'गोपालानन्दस्वामी, अखण्डानन्द ब्रह्मचारी तथा परमानन्दस्वामी, वे तीन आपके मंत्री हैं।' ऐसा महाराज ने हमें कहा। पंचाला में महाराज ने हमें तिलक करके सबको दिखाया। 'ब्रह्ममहोल में तो मैं बड़ा हूँ।' ऐसा हमने भगवदानन्दस्वामी को कहकर सद्‌गुरु का कलह मिटाया।$जूनागढ़ और गढ़डा देश के विभाजन के झगड़े का उत्तर देते हुए कहा कि 'आपको अमरेली चाहिए तो जूनागढ़ जाओ और हम गढ़ड़ा आते हैं,' फिर कोई बोले नहीं; गोपालानन्दस्वामी का ज्ञान तीन लोगों ने प्राप्त किया" और छह मुक्त हुए। 'बारह महीने में एक महीना सभी को जूनागढ़ आकर रहना', ऐसी महाराज ने आज्ञा दी थी। हमारे साथ जो जूनागढ़ आएगा, उसको सौ बार मिलने का महाराज ने कहा था। 'सौ जन्म की कसर एक जन्म में मिटाएँगे।' इस प्रकार महाराज जूनागढ़ के जामिन हुए (जिम्मेदारी ली)। भगवान से जो काम होता है, वह काम इस साधु से होता है। गोपालनन्दस्वामी कहते थे कि, 'अब तो बडौदा (वड़ोदरा) की ओर दृष्टि नहीं, अब तो जूनागढ़ जहाँ महाराज का अक्षरधाम जो गुणातीतानन्दस्वामी, वहाँ दृष्टि होगी।' अक्षरधाम तो महाराज यहीं पर छोड़कर गए हैं। साधु पहचानने की जटिलता हमेशा रहती है। गोपालानन्दस्वामी तीन लोगों से पहचाने गए, ऐसा जानना । गोपालानन्दस्वामी जैसे साधु पहचाने नहीं जाते। काल, कर्म और माया जिनसे थर थर काँपते हैं, ऐसे ये सन्त हैं।${Slok}जे वड़े आ जक्त छे, तेने कोई न जाणे रे ${Slok}(कीर्तन मुक्तावलि : ४२८)$अर्थ: जिनके कारण यह संसार है, उनको कोई नहीं जानता है।$महाराज ने मुझसे कहा था कि, 'साधु तो पाँच रखें, फिर दो सौ तक की बात कही। मुक्तानन्दस्वामी के पास हमें बैठाया । पुरुषोत्तमपने की बात समझाई, उना के हरिभक्तों को पुरुषोत्तमपन समझने की मानता हमने कराई। अभेसिंहजी को गोंडल के काम में मना करके पुनः 'हाँ' कहा काल (मृत्यु) तथा वातव्याधि (गठिया) दोनो में से वातव्याधि ठीक है, ऐसा हमने कहा। पत्थर डूबता है और काष्ठ तैरता है, ऐसा आता है। कैसे कैसे लोगों को हमने पार लगाया, महाराज ने हमें जड़भरत कहकर कम्बल ओढ़ाया था। अनादि पुरुषोत्तमपन की उपासना है। शुकमुनि को महाराज ने कहा था कि, 'इनकी महत्ता तो अनादि काल से है। इनकी महत्ता आसन से नहीं है।' गोपालानन्दस्वामी ने कहा, 'मेरी महत्ता मूल अक्षर गुणातीतानन्दस्वामी के बिना अन्य किसी से भी नहीं जानी जा सकती है।' हमारी महिमा तो बड़े बड़े सद्‌गुरु भी पहचान नहीं पाये तो वह आपकी समझ में कैसे आएगी? इस प्रकार स्वामीजी ने काशीराम को बात कही थी। (देखिए : प्र. ५/८४,४२६)