(६१) समाधि से निर्गुण नहीं हुए और ज्ञान से निर्गुण हो गए। तब चतुर्भुजदासस्वामी ने पूछा कि, 'सन्त तथा गृहस्थ दोनों को एकसमान निर्गुण क्यों कहा है?' तब स्वामीजी ने उत्तर दिया कि, 'एक तो निर्वस्त्र बाबा है उनको समुद्र के पार जाना है तथा सांसारिक उपाधिवाले गृहस्थ को भी समुद्र के पार जाना है, अतः दोनों को जहाज की आवश्यकता पड़ेगी। भले कौपीन भी धारण न किया हो, परन्तु समुद्र को पार नहीं किया जा सकता। इसलिए जहाज में निर्वस्त्र बाबा बैठेगा और उपाधिवाला गृहस्थ भी बैठेगा, जिसे तो स्त्री होगी, बच्चे होंगे, भैंस होगी, चरखा होगा, ये सारा सामान भी समुद्र के पार लग जाएगा। उसके बिना तो द्रव्य नहीं छूता हो, आठ प्रकार से ब्रह्मचर्य का पालन करता हो और महात्यागी हो, परन्तु भगवान न मिले हो तो उसका कल्याण नहीं होता है और माया को नहीं तर (पार कर) सकता है तथा गृहस्थ का कल्याण हो जाता है और माया को तर (पार कर) जाता है।'$फिर मध्य का ११ वाँ वचनामृत पढ़वाकर बात कही कि, 'गृहस्थ मात्र यह वचनामृत समझें तो अन्तर में शांति रहती है और यह बात तो अटपटी है।' वहाँ दृष्टांत दिया कि, 'भगवान के आश्रय के बिना भोगावा नदी की चैत्र माह की जलती रेत में कोई ढूंढिया (तपस्वी) बैठा हो, उसे देखकर ऐसा लगता है कि इसका कल्याण होगा, लेकिन उसका कल्याण नहीं होता है। तथा गृहस्थ हो, उसकी स्त्री हो, आठ संतान हो, सोलह हल हो, सोलह भैंसे हो इत्यादि सब कुछ हो, उसे देखकर ऐसा लगता है कि इसका कल्याण नहीं होगा, परन्तु उसे भगवान मिले हैं, तो उन सभी का मोक्ष होगा। यह बात तो जैसे किसी को घी खाने से रोग हुआ हो और पुनः उसे घी पीलाकर ही मिटा दे, वैसी है। जो अन्य किसी के समझ में नहीं आ सकती। महाराज को ही समझ में आ सकती है, और इस प्रश्न का उत्तर भी महाराज से ही हो सकता है अन्य के द्वारा नहीं हो सकता है। यही रजोगुण, तमोगुण और सत्वगुण के कारण नरक में जाता है तथा यही गुणों के कारण मोक्ष होता है।' इस पर श्लोक बोले कि-${Slok}आमयो येन भूतानां जायते यश्च सुव्रत । ${Slok}तदेव ह्यामयं द्रव्यं न पुनाति चिकित्सितम् ।। ${Slok}(श्रीमद् भागवत : १/५/३३)$अर्थ: हे सदाचारी व्यास ! प्राणियों को जिस अयोग्य पदार्थ के सेवन से रोग होता है, उसी उचित प्रमाण में, उचित रीति से सेवन कराया जाए, तो वह रोग को दूर करता है। उसी प्रकार पदार्थ को यदि शुद्ध करके कर्म मनुष्यों के लिए संसार का कारणरूप होने के बावजूद वही कर्म यदि अनासक्तभाव से ईश्वरपरायण होकर समर्पितभाव से किया जाए, तो उसकी निवृत्ति हो सकती है। (देखिए : प्रकरण ५/१५)