(144) અથ મહિમાનાં લક્ષણ કહ્યાં જે : ક્રિયામાં બંધાવા ન દે, પ્રભુ તથા કથાવાર્તા મુખ્ય રાખે છે, નિરાકાર કહે એવું બીજું મોટું પાપ નહિ એમ કહ્યું. મહારાજને ચાર પ્રશ્ર્ન પૂછાવ્યા તેમાં મહારાજે વાતું કરવાનું મુખ્ય કહ્યું. સર્વ ધામના મુક્ત સાથે પ્રશ્ર્ન ઉત્તર કર્યા તેમાં કોઈ અમને જીત્યા નહીં. અમે મહારાજને કહ્યું જે, ‘ભગવાનના ઘરમાં અંધારું કેમ છે ?’ તેની વાત કરી. મહારાજ કારિયાણીમાં પચીસ વાર મળ્યા. મહારાજ પાછે પગે આગળ ચાલતા, ‘સાણસીમાં લોઢું ઝાલે એમ આ સાધુ મૂર્તિ રાખે છે.’ એમ મહારાજે કહ્યું. મહારાજે અમને રાજા ઠરાવીને ત્રણ કામદાર ઠરાવ્યા, ‘ગોપાળાનંદસ્વામી, અખંડાનંદ બ્રહ્મચારી ને પરમાનંદસ્વામી એ ત્રણ તમારા કામદાર.’ એમ મહારાજે અમને કહ્યું. પંચાળામાં મહારાજે અમને તિલક કરીને સર્વને  દેખાડ્યા. ‘બ્રહ્મમહોલમાં મોટેરો હું છું,’ એમ ભગવદાનંદસ્વામીને અમે કહ્યું ને સદ્ગુરુનો  #ex1ટંટો /#ex1 મટાડ્યો.
 $$જૂનાગઢ ને ગઢડાના દેશની વહેંચણની તકરારના ઉત્તરમાં કહ્યું જે, ‘તમારે અમરેલી જોઈતું હોય તો જૂનાગઢ જાઓ ને અમે ગઢડે આવીએ.’ પછી કોઈ બોલ્યા નહિ; ગોપાળાનંદસ્વામીનું  #ex1જ્ઞાન ત્રણ પામ્યા /#ex1 ને છ મુક્ત થયા. ‘બાર મહિનામાં એક મહિનો સૌને જૂનાગઢ રહેવું.’ એમ મહારાજે આજ્ઞા કરી. અમારા ભેળા જૂનાગઢ આવે તેને સો વાર મળવાનું મહારાજે કહ્યું. સો જન્મની કસર એક જન્મે ટાળશું, એમ મહારાજ જૂનાગઢના જમાન થયા. ભગવાન થકી જે કામ થાય છે, તે કામ આ સાધુથી થાય છે. ગોપાળાનંદસ્વામી કહે, ‘હવે વડોદરા સામી દૃષ્ટિ ન હોય, હવે તો જૂનાગઢ જ્યાં મહારાજનું અક્ષરધામ જે, ગુણાતીતાનંદસ્વામી ત્યાં દૃષ્ટિ હોય. અક્ષરધામ આંહીં મહારાજ મૂકી ગયા છે.’ સાધુ ઓળખવાની ઘાંટી નિરંતર રહે છે. ગોપાળાનંદસ્વામી ત્રણથી ઓળખાયા એમ જાણવું. ગોપાળાનંદસ્વામી જેવા સાધુ ન ઓળખાય; કાળ, કર્મ ને માયા જેનાથી થર-થર કંપે છે એવા આ સંત છે,
  $$જે વડે આ જક્ત છે તેને કોઈ ન જાણે રે,
  $(કીર્તન મુક્તાવલિ : 428)
  $$મહારાજે મને કહ્યું જે, ‘સાધુ તો પાંચ રાખીએ, પછી બસેં સુધીનું કહ્યું.’ મુક્તાનંદસ્વામીની આગળ અમને બેસાર્યા. પુરુષોત્તમપણાનો ડંકો બેસાર્યો, ઉનાવાળાને પુરુષોત્તમપણું સમજવાની માનતા અમે કરાવી, અભેસિંહજીને ગોંડળના કામમાં ના કહી ને પછી હા પાડી. કાળ ને ટૂંટિયું એ બેમાં ટૂંટિયું ઠીક એમ કહ્યું. પાણો બૂડે છે ને લાકડું તરે છે એવું આવડે છે. કેવા કેવાને પાર પાડ્યા, જડભરત કહીને મહારાજે ધાબળો ઓઢાડ્યો, અનાદિ પુરુષોત્તમપણાની ઉપાસના છે. શુકમુનિને મહારાજે કહ્યું જે, ‘એની તો અનાદિની મોટપ છે, એની આસને કરીને મોટપ નથી.’ ગોપાળાનંદસ્વામી કહે, ‘મારી મોટપ મૂળઅક્ષર જે ગુણાતીતાનંદસ્વામી તે વિના બીજાથી ન લેવાય.’ અમારા મહિમાને મોટા મોટા સદ્ગુરુ ઓળખી શક્યા નથી તે  તમારાથી કેમ ઓળખાય ? એમ સ્વામીએ કાશીરામને વાત કરેલી.
  $$(જુઓ પ્રકરણ 5ની વાત 84) $(જુઓ પ્રકરણ 5ની વાત 426)@    
1 ટંટો= કજિયા-તકરાર.  $2 જ્ઞાન ત્રણ પામ્યા= ગોપાળાનંદસ્વામી પાસેથી :- (૧) બાલમુકુન્દાનંદસ્વામી, (૨) સર્વનિવાસાનંદસ્વામી અને (૩) વિજયાત્માનંદસ્વામી.