(36) આ પંચભૂતનું શરીર વાસના વડે જ ઉત્પન્ન થયું છે અને તેથી સર્વ અનર્થનું કારણ, શુભ અને અશુભ એમ બે પ્રકારની વાસના છે. અશુભ વાસના એ જે, અનાત્મા જે દેહ,  #ex1ગેહાદિક /#ex1 તેમાં અહંમમત્વ કરવો અને તે વડે  #ex1સંસૃતિમાં /#ex1  ભમવું. શુભ વાસના વડે આત્મા સ્ફુરાયમાન થાય છે અને મહાજ્ઞાની મુક્તને પણ અક્ષરધામમાંથી હઠાવી દે છે. આ ઉપર મહારાજે વાત કરી હતી. સં.1883ના પોષ વદિ અષ્ટમીના રોજ મંદવાડમાં ઇચ્છારામભાઈએ મહારાજની હાજરીમાં દર્શન કરતાં થકા દેહત્યાગ કર્યો. પછી એક  #ex1કિનખાબ /#ex1 ને જરીથી વીંટેલું  #ex1વિમાન કરાવી /#ex1, તેમાં ઇચ્છારામભાઈના દેહને પધરાવીને અગ્નિસંસ્કાર માટે ઘેલાને કાંઠે ત્રીજા  #ex1ઓરિયા /#ex1થી ઊગમણી જાયગાએ ગયા અને સુખડ, કપુર, નાળિયેર, ઘી, વગેરેથી રઘુવીરજી મહારાજે ઇચ્છારામભાઈના દેહને અગ્નિસંસ્કાર કર્યો. આ વખતે એક ખીજડાના ઝાડ આગળ પાળાની ચોકીનો ઓટો છે, તે સ્થળે મહારાજ ઉતરાદે મુખારવિંદે વિરાજમાન થયા અને ઉદાસપણે આ સંસારનાં નાશવંતપણાની વાત કરવા લાગ્યા. 
 $$તે સમે ગોપાળાનંદસ્વામીએ અને મુક્તાનંદસ્વામીએ મહારાજને કહ્યું જે, ‘હે મહારાજ ! દરબારમાં તમે પરમ દિવસ જે વાત કરી હતી, તે સાંભળવાની અમારે સર્વને ઇચ્છા છે; તો કૃપા કરીને તે વાત કહો.’ ત્યારે મહારાજે કહ્યું જે, ‘એ વાત તો કરામત છે અને ધર્મનિષ્ઠા, ભક્તિનિષ્ઠા, આત્મનિષ્ઠા, બ્રહ્મનિષ્ઠા, યોગનિષ્ઠા ને સમાધિનિષ્ઠા અને ભગવાનની સ્વરૂપનિષ્ઠા, એ સર્વે આ એક વાતમાં આવી જાય છે; માટે સૌ ધ્યાન દઈને સાંભળો.
 $$દરબારમાં અમને પ્રશ્ર્ન પૂછ્યો હતો જે, ‘બદ્ધમાંથી મુક્ત થાય છે અને મુક્તમાંથી બદ્ધ થાય છે, તે શેણે કરીને થાય છે ?’ ત્યારે અમે કહ્યું કે, અનંતકોટિ સૃષ્ટિનો સ્વામી જે મૂળપુરુષ તે થકી પર જે અમારું અક્ષરધામ, તેને વિશે સ્વરાટ્ થકા અનંતકોટિ મુક્ત અને મૂળઅક્ષરે સેવાયેલ થકા અમે સદા સર્વદા અખંડ વિરાજમાન રહીએ છીએ અને તે મૂળઅક્ષર જે તે અનંતકોટિ બ્રહ્માંડના આધાર છે અને ધામરૂપે બ્રહ્મમહોલ છે અને બીજે રૂપે મૂર્તિમાન સાકાર સ્વરૂપે અમારી અખંડ સેવામાં રહ્યા છે. આ જે મૂળઅક્ષર તેને જ મૂળઅક્ષરની ઉપમા દેવાય; પણ બીજી કોઈ ઉપમા તેને સંભવતી નથી.
 $$હવે અનેક જન્મથી કારણ શરીરે યુક્ત જે આ જીવ તેને અનાદિ કાળથી માયા વળગી છે. જ્યારે એ જીવ સાચા સદ્ગુરુને શરણે થાય છે અને અમારાં વચન ને ધ્યાન વડે તેનું કારણ શરીર ટળી જાય છે, ત્યારે તે ભેળું માયારૂપી જે બદ્ધપણું તે પણ ટળી જાય છે અને તે જીવ સાકાર બ્રહ્મમય થઈને ભગવાનના સ્વરૂપને પામે છે અને બદ્ધ મટીને મુક્ત થાય છે પરંતુ જ્ઞાનેયુક્ત અનેક સાધન કરતે સતે કોઈને, બ્રહ્મજ્ઞાનના અહંપણાની, કોઈને સ્વરૂપનિષ્ઠાની, કોઈને દયાનિષ્ઠાની અને કોઈને સત્યપણાની એવી ચાર પ્રકારની નિષ્ઠાના બળનું અહંપણું રહી જાય છે અને ભગવાનના અક્ષરધામમાં અનંતપ્રકારના મુક્ત છે, તેમાં આ ચાર પ્રકારના મુક્ત પ્રધાન છે. 
 $$તેમાં એકને ભગવાનનાં સ્વરૂપનાં બળથી એવું અહમ્ રહે છે કે, ભગવાન હુકમ કરે તો અધર્મનો નાશ કરી અનંત બ્રહ્માંડમાં બદ્ધ જીવોને મુક્ત દશાને પમાડી દઉં ! 
 $$અને સ્વરૂપનિષ્ઠાવાળા મુક્તને એવું રહે છે કે, જો ભગવાન હુક્મ કરે તો અનંત પ્રકારની માયાથી વીંટાણા જે અનંત ઈશ્ર્વરો તેમને બદ્ધરૂપી જે ઈશ્ર્વરતા તેનો ત્યાગ કરાવી, ભગવાનનાં સ્વરૂપને વિશે નિષ્ઠાની પ્રાપ્તિ કરાવી ભગવાનના ચરણારવિંદને વિશે મૂકી દઈ મુક્તદશાને પમાડી દઉં ! 
 $$અને દયાનિષ્ઠાવાળા મુક્તને એવું રહે છે કે, જો ભગવાન હુકમ કરે તો અનંતપ્રકારના જીવ, ઈશ્ર્વર અને અનંત બ્રહ્માંડોને વિશે માયા  #ex1શબલિત /#ex1 બ્રહ્મરૂપ સિદ્ધદશાવાળાના બદ્ધપણારૂપ જે માયાનું જાળું તેને તોડીને તે સર્વેને મુક્તદશાને પમાડી દઉં ! 
 $$અને સત્યપણાની નિષ્ઠાવાળા મુક્તને એવું રહે છે કે, જો ભગવાન હુક્મ કરે તો અસત્યરૂપ એવો જે અનંતકોટિ બ્રહ્માંડોની ઉત્પત્તિરૂપ સર્ગ, તેને મિથ્યા સમજાવીને સત્યરૂપ એવા જે ભગવાન તેના સમીપપણાને પમાડી દઉં ! 
 $$આવી રીતે એ ચારે પ્રકારના મુક્તને એવી સત્યસંકલ્પ સિદ્ધ કરવારૂપ પ્રેરણા ઉદ્ભવે છે. હવે જેમ આંહીં દેહધારીને જ્યારે વાયુનું વમળ ચડે છે, ને જ્યારે તેને વમન2 થાય છે ત્યારે જ તેને નિરાંત થાય છે; તેમ ઉપર કહ્યા એવા જે મુક્ત તેમને જ્યારે કહ્યા એવા સંકલ્પરૂપ વમળ ચડે છે, ત્યારે જેમ દેહધારી જીવ વમન કરવા સુંદર જાયગાને છોડીને બીજી જાયગાએ જાય છે, તેમ એ ચાર પ્રકારના મુક્ત એ સંકલ્પરૂપી વમળના ભ્રમણથી દોડે છે અને એ સંકલ્પરૂપી વમળને ઓકવા માટે સ્વત: (જાતે જ) અક્ષરધામમાંથી ઊખડીને બહાર પડી જાય છે; તેમાં કેટલાક તો પ્રધાનપુરુષરૂપે થાય છે ને કેટલાક તો બ્રહ્મરૂપ ઈશ્ર્વરો થાય છે અને કેટલાક તો ભગવાનના સ્વરૂપમય અવતારો થાય છે અને કેટલાક તો નારદ, વ્યાસ, દત્તાત્રેય, કપિલ વગેરે સંતરૂપે પ્રગટ થાય છે અને અનેક જીવ-ઈશ્ર્વરોનું માયારૂપ જે બદ્ધપણું તેનો નાશ કરવારૂપ ઉદ્યમમાં પ્રવર્તે છે.
 $$એવી રીતે ધામમાં પહોંચેલ મુક્તને પણ ભગવાનની મૂર્તિના ઉપભોગ વિના એ ચાર પ્રકારના સત્ય સંકલ્પરૂપી વમળ નડે છે ને મુક્તપણામાંથી બદ્ધપણાને પમાડી દે છે. તે શું ? તો અમારા અક્ષરધામને છોડીને બીજા બ્રહ્માંડોને વિશે તેમને જવું પડે છે; એ જ બદ્ધપણું છે. જેમ જડભરતને મૃગલું નડ્યું, તેમ દયા આદિક વાસના પણ અક્ષરધામને વિશે નડ્યા વગર રહેતી જ નથી, તે તમો નિશ્ર્ચય માનો! પરંતુ બદ્ધ થયેલા એ જે મુક્તો તેમાં એટલું તો જોર છે કે, પોતાનું ક્રિયમાણ કરી રહ્યા હોય, ત્યારે તેને બદ્ધપણાની સ્મૃતિ થઈ આવ્યે સતે, તે પોતાની મુક્તદશાને સંભારતો થકો અને તે સંકલ્પરૂપી વાસનાનો ત્યાગ કરતો થકો ભગવાનના અક્ષરધામમાં ચાલ્યો જાય છે અને એ રીતે બદ્ધ મટીને મુક્ત થાય છે અને ભગવાનના સુખને ભોગવે છે.
 $$માટે હે મુક્તાનંદસ્વામી ! તમે સર્વે આ વાત બરાબર સમજી કરીને સર્વ પ્રકારના શુભાશુભ સંકલ્પોને તોડીને, કેવળ અમારા જ સ્વરૂપમાં જોડાવાનો આગ્રહ રાખજો. હે સંતો ! આ સંસાર જ નાશવંત છે ને કોઈના દેહ રહ્યા નથી અને રહેશે પણ નહીં. એક વખત આ પૃથ્વીનો પણ પ્રલય થાવાનો છે ને બ્રહ્માંડનો પણ નાશ થાવાનો છે; ભગવાનની કાળરૂપ શક્તિ જ એવી છે માટે અક્ષરધામને વિશે કેવળ નિષ્કામભાવે બ્રહ્મરૂપે અમારા સ્વરૂપના આશ્રય વડે મુક્તદશાને પામશે તેને જ ફરી દેહ ધારણ કરવો નહિ પડે.’ એવી રીતે વાતું કરી, ત્યાં ઇચ્છારામભાઈના દેહનો અગ્નિસંસ્કાર થઈ રહ્યો અને ઉન્મત્તગંગાને વિશે સ્નાન કરીને સૌ સાથે મહારાજ દરબારમાં પધાર્યા.
 
 $$(સંવત 1918 ના ચાતુર્માસમાં ધ. ધુ. આચાર્ય શ્રી રઘુવીરજી મહારાજ જૂનાગઢ પધાર્યા હતા, તે સમયે સ્વામીએ કહેલ વાતો આ પ્રકરણમાં ટૂંકમાં લખેલ છે. વધુ વિસ્તાર માટે ‘સ્વામી શ્રી જાગા ભક્તની વાતો’ વાંચવી.)@    
		1 ગેહાદિક= ઘર વગેરે.  $2 સંસૃતિમાં= જન્મમરણચક્રમાં-સંસારમાં.  $3 કિનખાબ= જરીબુટ્ટાના વણાટનું કાપડ.  $4 વિમાન કરાવી= અંતિમવિધિ માટેની પાલખી કરાવી.  $5 ઓરિયા= નદીકાંઠાનો ત્રણબાજુ દિવાલવાળો કૂવો, જેમાં નીકદ્વારા નદીમાંથી પાણી વાળવામાં આવ્યું હોય. $6 શબલિત= અસરવાળું, મિશ્રિત, ઉપાધિવાળું.