(18) ‘સાધુ તો ક્યાં ઓળખાય છે ?’ એમ કહીને બોલ્યા જે, ‘જે વરસે છત્રીયું (છત્રીઓ) ભાંગી ને પટારા કઢાવ્યા તે દિવસ એક સાધુએ મને એમ કહ્યું જે, ‘આ ભજનાનંદસ્વામી જેવા સત્સંગમાં કોઈ સાધુ નથી; કેમ જે, બીજાના પટારામાંથી નીસર્યું પણ એમના પટારામાંથી કાંઈએ ન નીસર્યું.’ ત્યારે મેં કહ્યું જે, શું તારું કપાળ નીસરે ? ગામમાં ક્યાંય મૂક્યું હશે. ને કાંઈ ન હોય તો બે પટારા રાખવાનું શું કામ હોય ? અને સત્સંગમાં  #ex1વૈદું કરી /#ex1 કરીને પદાર્થ તો ઘણા ભેગા કર્યાં હતા, તે કુસંગમાં ક્યાંય રહ્યા, પણ સત્સંગના કામમાં આવ્યા નથી. તે જુવોને, એવાને પણ મોટા માન્યા હોય ! માટે સાધુ ઓળખાય નહીં.’ એમ કહીને વળી બોલ્યા જે, પ્રથમ મહારાજે મંડળ બંધાવ્યાં, ત્યારે સર્વે સાધુને કહ્યું જે, ‘ગુરુ-ગુરુ હોય તે ઊઠીને એક કોરે (બાજુએ) બેસો.’ ત્યારે જેટલા ગુરુ હતા તે સર્વે ઊઠીને એક કોરે બેઠા. પછી મહારાજે કહ્યું જે, ‘જેને જ્યાં મળતું આવે તેમ તમે સર્વે બેસો.’ પછી જેને જેમ મળતું હતું તેમ તે સર્વે બેઠા. પછી સ્વામી કહે, ‘હું બ્રહ્માનંદસ્વામી પાસે રહેતો તે ઊઠીને આત્માનંદસ્વામી પાસે જઈને બેઠો; કેમ જે, બ્રહ્માનંદસ્વામી ટોકે નહિ ને પોતે તો રાજાધિરાજ તે ખાવાનું બહુ આવે તે જુવાન અવસ્થાવાળાને ઠીક નહીં.’
 $પછી મહારાજ ઊઠીને જ્યાં સંતનાં મંડળ બેઠાં હતાં ત્યાં આવીને જોતે જોતે જ્યાં આત્માનંદસ્વામી બેઠા હતા, ત્યાં આવીને મને કહ્યું જે, ‘તમે તો બ્રહ્માનંદસ્વામી પાસે રહેતા ને ?’ પછી મેં કહ્યું જે, ‘આત્માનંદસ્વામી ઘરડા સાધુ છે, તેમની સેવાનો કરનારો કોઈ નથી તે સારુ રહ્યો છું.’ પછી મહારાજે કહ્યું જે, ‘ઠીક.’ પછી તો સર્વને જોઈને બોલ્યા જે, ‘ગુરુય મૂરખ છે ને ચેલાય મૂરખ છે! કેમ જે, સત્સંગના સ્તંભ જેવા છે તેને ઓળખતા નથી ને ઓલ્યા હિંદુસ્થાનમાં લઈ જાય એવા છે, તેની પાસે રહ્યા છે. ને ગુરુય મૂરખ છે જે, સાધુની ગરજ રાખતા નથી, માટે કાંઈક ગરજ રાખવા શીખો.’ એટલી શિક્ષા કરીને ગુરુ-ગુરુનાં મંડળ બંધાવ્યાં. પછી સ્વામી કહે જે, ‘અમારી પ્રકૃતિ તો એક સાધુ રાખીએ એવી નહોતી, પણ મહારાજની મરજી જોઈને બધાય સત્સંગની ખબર રાખવી પડે છે; નીકર તો મહારાજની મૂર્તિ વિના બીજું કાંઈ જોઈએ જ નહીં. તે એક દિવસ પુસ્તક બાંધતાં હાથમાંથી પડી ગયું, તે પાછું બાંધ્યું નથી; કેમ જે, જ્યારે પુસ્તક બાંધીએ ત્યારે ભગવાન ક્યારે સંભારીએ?’ એમ કહીને બોલ્યા જે, ‘એવી રીતે બાળમુકુન્દાનંદસ્વામી કહેતા જે, ‘બીજા તો આ  #ex1બેલાં /#ex1 હૈયાં ઉપર  #ex1ખડકે /#ex1 છે ને તેને કોઈક મુકાવે તો મૃત્યુ થાય.’ ને આપણે તો બહાર જ ખડકવાં ને હૈયામાં તો મહારાજ રાખવા. એ વાતું એકાંતિકની છે.’ 
 
 (જુઓ પ્રકરણ 5ની વાત 426)@    
1 વૈદું કરી= વૈદકીય ઉપચાર કરી. $2 બેલાં-બેલું= ચણતર માટે ઘડેલ પથ્થર. $3 ખડકે= ઉપરાઉપર ગોઠવે.