(256) ‘આ સર્વે ધૂડનો વિકાર છે, સર્વે પદાર્થ ધૂડનાં છે.’ એમ જાણ્યા પછી પણ એનો જોગ થાવા દેવો નહિ ને નિયમ મોળા પડવા દેવા નહીં. નિયમ મોળા પડે તો નારદ ને પર્વતના જેવું થાય. અંબરીષને દીકરી પરણાવવી હતી. તેથી નારદ તથા પર્વતને ક્ધયાનો હાથ દેખાડ્યો ને કહ્યું જે, ‘જુઓ, આને કેવો વર મળશે?’ પછી કહે, ‘આને તો ભારે રેખા છે; તે ભગવાન જેવા વરશે !’ પણ હાથ જોતાં જોતાં બન્નેયને પરણવાનું મન થયું. એટલે કહે, ‘આ ક્ધયા અમને પરણાવો.’ અંબરીષ કહે, ‘તમે ત્યાગી થઈને શું બોલો છો ?’ એટલે કહે, ‘હવે અમારે ગૃહસ્થાશ્રમ કરવો છે.’ ત્યારે અંબરીષ કહે, ‘તમે બે, ને ક્ધયા એક, તે કેમ થાય ? પણ તમારે વરવું હોય તો સવારે સ્વયંવરમાં આવજો.’
 $$પછી નારદજી ભગવાન પાસે ગયા, ને કહે જે, ‘મને રૂપ આપો, મારે રાજાઓનો ગર્વ ઉતારવો છે ને પર્વતનું મોઢું માંકડાનું કરજો.’ ત્યારે ભગવાન કહે, ‘ઠીક.’ પછી પર્વત ગયા તેણે પણ એમ જ કહ્યું જે, ‘હે મહારાજ, મને એવું રૂપ આપો જે, રાજામાત્રને પડતા મૂકીને અંબરીષની ક્ધયા મને જ વરે ને નારદજીનું મોઢું વાંદરાનું કરજો.’ ત્યારે ભગવાન કહે, ‘તથાસ્તુ.’ એમ વર લઈ ચાલ્યા ત્યાં દરવાજો બંધ હતો એટલે બહાર બેઠા, ને ચંદ્રમાને જોઈને કહે જે, ‘ક્ધયાનું રૂપ ચંદ્રમા સમાન છે.’ ત્યારે બીજો કહે, ‘ચંદ્રમામાં તો કાળ્યપ છે, એનામાં કાળ્યપ ક્યાં છે ?’ તો કહે, ‘કમળ જેવી છે.’ ત્યારે કહે, ‘કમળ તો જડ છે ને ક્ધયા તો ચૈતન્ય છે.’ એમ વર્ણન કરતાં કરતાં સવાર પડી ને દરવાજા ઊઘડ્યા ત્યારે બેય મંડપમાં જઈને ઊભા રહ્યા. તેમને અતિ રૂપવાન જોઈને સૌને એમ થયું જે, ક્ધયા આને વરશે પણ જ્યારે ક્ધયા વરમાળા આરોપવા આવી ત્યારે બેયનાં મોઢાં માંકડાનાં થયાં, તે દેખીને ક્ધયા ભાગી ગઈ. ત્યારે તેઓ જાણે આપણને ક્ધયાએ દીઠા નથી, એમ ધારી ફરી ફરીને ક્ધયા પાસે જાય, ત્યાં ક્ધયા ભાગી જાય. ત્યારે શિવના ગણ કહે, ‘તમારાં ડાચાં તો જુઓ, તમને ક્ધયા શું વરે ?’ પછી હોજમાં જોયું, ત્યાં તો મોઢાં કાળાં હબસી જેવાં દીઠાં ને ભગવાન આવ્યા એટલે ક્ધયાએ હાર આરોપ્યો, ને ભગવાન ક્ધયા લઈ વહ્યા ગયા.
 $$નારદ અને પર્વતે શાપ દીધો જે, ‘અમોને સ્ત્રીનો વિયોગ કરાવ્યો માટે તમારેય સ્ત્રીનો વિયોગ થજો !’ ભગવાને રામાવતારરૂપ ધાર્યું ત્યારે તે શાપથી સીતાનું હરણ થયું ને પંપાસર તળાવની પાળે નારદને ભગવાન મળ્યા ત્યારે નારદે કહ્યું જે, ‘મારે વરવું હતું ને કેમ વરવા ન દીધો ?’ ત્યારે ભગવાન કહે, ‘માતા જેમ બાળકની રક્ષા કરે છે તેમ હું મારા ભક્તની રક્ષા કરું છું.’ માટે હરણ ફડકો રાખવો, પણ વિષયનો સંબંધ થાવા ન દેવો, કેમ જે, વિષયમાં સુખ છે એવી તો કલમ કોઈ મૂકતા જ નથી.
 $$મુક્તિમિચ્છસિ ચેત્તાત વિષયાન્વિષવત્ત્યજ ।  $ક્ષમાર્જવદયાતોષસત્યં પિયૂષવદ્દજ ॥ 

 $અર્થ : હે પુત્ર, તને મુક્તિની ઇચ્છા હોય તો વિષયોને વિષની જેમ ત્યાગ કર. ક્ષમા, સરળતા, દયા, સંતોષ અને શીલ આ ગુણોનો અમૃતની માફક આશ્રય કર.
 $$વિષય સારા લાગે છે, તે શું ? જે, આપણને એનું ઝેર ચડ્યું છે. જેમ,
 $$ભરખ્યો ભોયંગને લાગે લીંબ મીઠો રે,
 $$એમ આપણને વિષય સારા લાગે છે.