(211) મુક્તાનંદસ્વામી પ્રથમ મારગીના પંથમાં હતા પણ મુમુક્ષુ હતા તેથી પ્રગટ ભગવાનને ગોતવા નીકળ્યા ને અખંડ બ્રહ્મચર્ય રાખવાનું બહુ તાન, તેથી દૃઢ બ્રહ્મચર્ય પળાવે એવા મળે તો તેની પાસે રહેવું. ચાલતાં ચાલતાં પ્રથમ ધ્રાંગધ્રામાં દ્વારકાદાસ બાવા પાસે ગયા. ત્યાં તેણે કહ્યું જે, ‘વાંકાનેરમાં વૃદ્ધ ને વિદ્વાન બાવો કલ્યાણદાસ છે, તે બ્રહ્મચર્ય પળાવશે.’ 
 $$એ સાંભળી વાંકાનેર ગયા ને રાતે સૌ વહ્યા ગયા ત્યારે મુકુંદદાસજીએ પૂછ્યું જે, ‘અખંડ બ્રહ્મચર્ય કેમ રહે ?’ ત્યારે બાવો તો શ્ર્વાસ ખાઈ ગયો અને બોલ્યો જે, ‘છોકરા, તું આવો રૂપાળો ને નાનો છું, ત્યાં એવું કેમ સૂઝે છે? હજી તને જુવાની આવી નથી, જુવાની આવશે ત્યારે ખબર પડશે ! હું કાશીએ જતો હતો, રસ્તામાં ઉજ્જેનને (ઉજ્જૈનને) પાદર, પાણી ભરનારીને જંગલ જવાનો રસ્તો પૂછ્યો ત્યારે એક બાઈએ હાથનું લટકું કરીને કહ્યું જે, ‘મહારાજ, ઇધર ચલે જઈએ.’ તેને આજ ચાળીસ વરસ થયાં ને મને એંસી વરસ થયાં છે, તો પણ તે બાઈના હાથનું લટકું હજી હૈયામાંથી નીકળ્યું નથી ને છોકરા, તું અખંડ બ્રહ્મચર્ય રાખવાનું શું બોલે છે ? એ તો કોઈથી પળે તેવું નથી.’ 
 $$પછી તો મુકુંદદાસજી રોયા ને નિરાશ થઈ સવારમાં ચાલી નીકળ્યા ને એવો કૃત સંકલ્પ કર્યો કે, હવે તો દેહ પાડી દેવો. રસ્તામાં આંબલીનું મોટું ઝાડ ને નીચે ઊંડું નહેરું દીઠું, એટલે ‘આંબલીએ ચડી નહેરામાં પડતું મૂકી દેહ પાડવો પણ બ્રહ્મચર્યનું ખંડન થાવા દેવું નહિ;’ એવો સંકલ્પ કરી આંબલીએ ચડ્યા ને પડતું મૂકવા જાતા હતા ત્યાં આકાશવાણી થઈ જે, ‘મરે છે શા સારુ? જા, સરધારમાં તને ભગવાન મળશે !’ તે સાંભળી રાજી થયા ને સરધાર ગયા. 
 $$ત્યાં ચોરે તો ભગવાન દીઠા નહિ પણ આકાશવાણી સાચી જ હોય, એમ ધારી ચોરે ઊતર્યા. ચોરામાં તુલસીદાસ બાવાનું મંદિર હતું ને બાવાને ચેલો નહોતો. તે બાવો જાણે ‘ભગવાને ચેલો આપ્યો,’ એમ ધારીને રાખ્યા. બાવાને સેવા કરી પ્રસન્ન કર્યા. પછી તો બાવાએ મંદિરની સેવા સોંપી દીધી. મુકુંદદાસજીએ બાવાની ને ઠાકોરજીની એવી સેવા કરવા માંડી કે, બાવો ને ગામનાં લોક બહુ રાજી થયાં ને કહે, ‘જેવો જોઈએ તેવો ચેલો મળ્યો છે.’ પછી મુકુંદદાસને મહંત ઠરાવી બધો વહેવાર સોંપી દીધો; તે મુકુંદદાસજી કરે એ જ થાય. 
 $$એવામાં એક દિવસ કોઈ મંદિરે દર્શને આવ્યું નહિ, જેથી મુકુંદદાસજીએ ચોરા પાસે લોકો ચાલ્યા જતા હતા તેમને પૂછ્યું જે, ‘આજ કેમ કોઈ આવ્યું નથી ?’ તો કહે, ‘રામાનંદસ્વામી ભગવાન તરીકે પૂજાય છે તે આવ્યા છે ત્યાં સૌ ગયાં છે.’ તે સાંભળી મુકુંદદાસજીને આનંદ થયો ને કહે, ‘આકાશવાણી સાચી થઈ.’ પછી ઠાકોરજીને પોઢાડી ગુરુને સુવાડીને તુરત રામાનંદસ્વામી પાસે ગયા. રામાનંદસ્વામીને દર્શને કરીને શાંતિ થઈ ગઈ. પછી સૌ ઊઠી ગયાં પણ મુકુંદદાસ તો બેસી રહ્યા પછી રામાનંદસ્વામીએ પૂૂછ્યું, ‘તમે કોણ છો ? ને કેમ બેસી રહ્યા છો ?’ ત્યારે કહે, ‘હું તો આ ચોરાના બાવાનો શિષ્ય છું, પણ તમારી પાસે રહેવા આવ્યો છું.’ ત્યારે રામાનંદસ્વામી કહે, ‘મારગી ફાટેલ દૂધનું આંહીં કામ નથી. વળી તારો ગુરુ રાજાનો માનેલ માટે અમારે તારો ખપ નથી. તું આંહીંથી ભાગી જા.’ પણ ઊઠ્યા નહિ પછી પરાણે કાઢી મૂક્યા. બીજે દિવસ રાતે નવેળામાં બેસી વાતું સાંભળતા હતા, ત્યાં ચોકિયાતે, ‘કોણ છે ?’ એમ કહી તલવાર ઉગામી. એટલે કહે, ‘જાળવજો, હું મુકુંદદાસ છું.’ તો કહે, ‘આંહીં કેમ બેઠા છો ?’ એટલે કહે, ‘આ રામાનંદસ્વામી મને સભામાં બેસવા દેતા નથી તેથી આંહીં તેમની વાતું સાંભળવા બેઠો છું.’
 $$પછી ચોકિયાતે રામાનંદસ્વામીને કહ્યું કે, ‘આ બિચારાને શા માટે સભામાં બેસવા દેતા નથી ? નવેળામાં બેસી તમારી વાતું સાંભળતા હતા; પણ અમે તો ચોર જાણી મારત.’ એમ કહી ચોકીવાળા ચાલ્યા ગયા ને મુકુંદદાસ સભામાં બેઠા. પછી સૌ સભા ઊઠી ગઈ ને મુકુંદદાસ વાંસે રહ્યા, ત્યારે રામાનંદસ્વામી કહે, ‘શું અમારા આગળ કાંઈ માગો છો ? તે કેડો મૂકતા નથી ?’ ત્યારે મુકુંદદાસ કહે, ‘હું તમને મૂકીને જાવાનો નથી.’ તો કહે, ‘બાવાની ફારગતી લઈ આવો, તો રાખીએ.’ પછી રામાનંદસ્વામી તો સરધારથી વહેલા ઊઠી બંધીયે વહ્યા ગયા. 
 $$ને મુકુંદદાસે તો જે આવે તેને શીરા-પૂરી ખવરાવવા માંડ્યું ને પદાર્થ દઈ દેવા માંડ્યા ત્યારે બાવો કહે, ‘આમ આપણું નભશે નહીં.’ પછી મુકુંદદાસ કહે, ‘બાવાજી, મારા જીવનો ધડો રહેતો નથી. હું તો છ મહિના ડાહ્યો ને છ મહિના ગાંડો. તે કહો તો આ ઠાકોરજીને પણ કોઈકને દઈ દઉં. ને લૂગડાં પણ નાખી દઉં તેમાં તમારે શું? હું તો ધણી છું, તે ગમે તેમ કરીશ. ને મને ન રાખવો હોય તો લખી આપો જે, મારે ને તારે લેવા-દેવા નથી.’ ત્યારે બાવે મનમાં વિચાર્યું જે, ‘લખી આપવું એ ઠીક છે. આવું સત્ગાંડિયું છે, ત્યારે જ કોઈ રાખતું નહિ હોય.’ પછી લખી આપ્યું. 
 $$તે લઈને ગામના હરિજનને પૂછીને રામાનંદસ્વામી પાસે બંધીયે ગયા ને  #ex1ફારગતી /#ex1 બતાવી. એટલે રાખ્યા ને કહે, ‘અમે કહીએ તેમ કરશો ?’ તો કહે, ‘હા મહારાજ !’ ત્યારે રામાનંદસ્વામી કહે, ‘જાઓ, આ મૂળુભાઈનું સાંતી હાંકો.’ એટલે તુરત ઊઠ્યા ને ખેતર ગયા પણ એક ચાહ કાઢ્યો કે તુરત જ મૂળુભાઈએ ના પાડી ને રામાનંદસ્વામી પાસે લાવ્યા ને કહે, ‘મહારાજ, આને આવડતું નથી, તે હાથ-પગ ભાંગશે, માટે કહો તેમ કરીએ.’ તો કહે, ‘હવે લઈ જાશો નહીં.’ પછી કહે, ‘ઘરના માણસ છે?’ તો કહે, ‘હા મહારાજ.’ પછી રામાનંદસ્વામી કહે, ‘એનો કાગળ લઈ આવો.’ 
 $$એટલે મુકુંદદાસ તેમની સ્ત્રી જમના અમરાપરમાં રહેતી હતી ત્યાં ગયા ને ગાંડા થયા ને ‘રામ કટાકટ મવડું ભાગ્યું !’ એમ બોલે ને કૂદકા મારે. તે સૌ જાણે જે, ગાંડો થઈ ગયો છે; પણ ગામનો ઘરડેરો કાઠી ચિકિત્સાવાળો હતો તેને એમ થયું જે, આ ગાંડો નથી. પછી એકાંતે તેડી જઈને પૂછ્યું જે, ‘છે શું? ખરેખરું કહે, ‘તું ગાંડો નથી ને આમ કેમ કરે છે ?’ ત્યારે મુકુંદદાસ કહે, ‘મારે ભગવાન ભજવા છે ને અખંડ બ્રહ્મચર્ય રાખવું છે, પણ આ જવા દેતી નથી.’ પછી કાઠીએ જમનાબાઈને સમજાવ્યાં જે, ‘આ ગાંડાને મૂક પડતો, બીજા ઘણાય મળશે.’ પછી લખી આપ્યું, તે લઈ મુકુંદદાસ રામાનંદસ્વામી પાસે આવ્યા, ત્યારે સ્વામીએ મંડળમાં રાખ્યા ને તેમનું નામ મુક્તાનંદ પાડ્યું.
 $$રામાનંદસ્વામીના સાધુમાં મુક્તાનંદસ્વામી મોટેરા, તે મહારાજ પણ તેમનું બહુ રાખતા. મુક્તાનંદસ્વામીનો એવો ઠરાવ જે, મહારાજની આજ્ઞા ન લોપવી. તે પ્રકરણ ફેરવ્યા, ત્યારે આકરામાં આકરું પ્રકરણ ફેરવીને કાગળ લખી મોકલ્યો જે, ત્યાં આવશું ત્યારે બીજું કહેશું. પછી મુક્તાનંદસ્વામી તો લીમડો વાટી પીવા લાગ્યા ને કેટલાક તો વયા ગયા.
 $$મુક્તાનંદસ્વામીનો એવો દૃઢાવ જે, રાધા-લક્ષ્મી ઝાંઝર પહેરી પડખે બેઠાં હોય ને ચતુર્ભુજરૂપે ભગવાન દર્શન આપે તોય રામાનંદસ્વામી વિના બીજાને ભગવાન ન માનવા. તે રામાનંદસ્વામીના અંતર્ધ્યાન થયા પછી મહારાજે સમાધિનું પ્રકરણ ચલાવ્યું તે સાંભળીને ભૂજથી ઠપકો આપવા આવ્યા; પણ રામાનંદસ્વામીએ દર્શન દઈ કહ્યું જે, ‘મહારાજ પુરુષોત્તમ આવશે ને અમે તો ડુગડુગી વગાડનારા છીએ, એમ કહ્યું હતું, એ કેમ ભૂલી ગયા ?’ પછી તો મહારાજના સંબંધથી મહારાજને ભગવાન જાણી મહારાજનું ભજન કર્યું, પોતાનો ઠરાવ મૂકી દીધો ને જેમ મહારાજે કહ્યું તેમ કર્યું. એવું બીજાથી થાય નહીં.@    
		1 ફારગતી= છૂટાછેડા લીધાની કબુલાતની ચિઠ્ઠી.