(213) માનકૂવામાં મહારાજ કાતર લઈને બેઠા ને સૌને કહે, ‘અમારા સત્સંગી હો તે આવો, ત્યાગી કરવા છે.’ તે સાંભળી બધા સત્સંગી ઊઠી ગયા, તે વખતે મૂળજી ને કૃષ્ણજી ખેતર ગયેલ તે ખેતરથી આવ્યા, ત્યારે તેમને કોઈક સત્સંગીએ વાત કરી જે, ‘આજે મહારાજે આમ કહ્યું, તેથી સૌ ઊઠી ગયા.’ તે સાંભળી બન્ને જણા તુરત મહારાજ પાસે ગયા ને પગે લાગી કહ્યું જે, ‘હે મહારાજ ! અમને ત્યાગી કરો.’ ત્યારે મહારાજ કહે, ‘ખાવા નહિ મળે, બાવા મારશે, ટાઢ-તડકો વેઠવો પડશે, એવાં અનંત દુ:ખ આવશે ને હેરાન-હેરાન થઈ જાશો. માટે જાઓ, તમારા મનને પૂછી જુઓ.”
 $$પછી આઘેરા ગયા ને મનને શિખામણ દેવા લાગ્યા, ‘હે મનવા, પરમેશ્ર્વર નહિ ભજાય તો ગધેડાં, કૂતરાં કે બીજાં જનાવરમાં જન્મ ધરવા પડશે. ત્યાં તને કોણ ઓઢાડશે ? ખાવા કોણ દેશે ? પથારી કોણ દેશે ? માથું કોણ દાબશે ? માટે આ એક ફેરો ભગવાનની આજ્ઞામાં રહીને ભોગવીએ તો પછી ભોગવવું ન પડે માટે કહે તારો શું વિચાર છે ?’ પછી મહારાજ પાસે આવ્યા ને કહે, ‘મહારાજ ! મન પણ હા પાડે છે.’ એમ કહી  #ex1કેડિયા /#ex1ની કસું છોડવા માંડી. ત્યારે બીજાએ તો કસું તોડીને કાઢી નાખ્યું ને કહે, ‘હવે ક્યાં પહેરવું છે ? તે કસું છોડીએ.’ 
 $$પછી મહારાજ કહે, ‘તમે પરમહંસ થઈ રહ્યા, અમારી આજ્ઞા છે, જાઓ, ગૃહસ્થાશ્રમ કરો.’ ત્યારે કહે, ‘ના મહારાજ ! અમને તો પરમહંસ કરો.’ એટલે મહારાજ કહે, ‘અમે કહીએ તેમ કરો.’ ત્યારે કહે, ‘બહુ સારું મહારાજ !’ એમ કહી લૂગડાં પહેરી ઘેર ગયા પણ મૂળજીને જેવો ભગવાનપણાનો નિશ્ર્ચય હતો, તેવો કૃષ્ણજીને નહોતો. તે મૂળજી જ્યારે ભગવાનપણાની વાતું કરે, ત્યારે કૃષ્ણજી કહે, ‘ભગવાન તો કેમ કહેવાય, પણ મોટાપુરુષ ખરા !’ એટલે મૂળજી કહે, ‘આ તો અક્ષરધામમાંથી સર્વોપરી ભગવાન આવ્યા છે’ ત્યારે કૃષ્ણજી કહે, ‘કાં તો તું ભગત ખોટો, કાં ભગવાન ખોટા ! કેમ જે, ભગવાન હોય તો તું પાછો કેમ આવે જ ?’ એટલે મૂળજી કહે, ‘ભગવાન તો છે પણ મારા ભક્તપણામાં કાચપ છે માટે તમે મારી સાથે ચાલો ને પરીક્ષા કરો.’
 $$પછી બેય ગઢડે આવ્યા ને મહારાજનાં દર્શન કર્યાં. તેમાં કૃષ્ણજીને ભગવાનપણાનો નિશ્ર્ચય થયો એટલે કહે, ‘હવે ઘેર જાવું નથી.’ પણ ઝાઝા દિવસ થયા એટલે મહારાજ ઉપર બેયને ઘેરથી કાગળ આવ્યા જે, પરણેલા છે ને ઉપાધિ બહુ છે માટે બેયને કૃપા કરી ઘેર મોકલશો. પછી મહારાજે બેયને ઘેર જવા આજ્ઞા કરી એટલે ઘેર જવા મહારાજ પાસેથી નીકળ્યા. પણ રસ્તામાં વણથળીમાં શેઠને ત્યાં  #ex1મસારો માંડી /#ex1 સાથી તરીકે રહ્યા ને રૂપિયા સાઠ (સાંઈઠ) ઠરાવ્યા. તે મહારાજ જાણે ઘેર ગયા ને ઘરનાં જાણે મહારાજ પાસે છે. 
 $$પછી બાર મહિના પૂરા થયા એટલે રૂપિયા સાઠ લઈ મહારાજ પાસે આવ્યા ને ચરણારવિંદ આગળ રૂપિયાનો ઢગલો કરી પગે લાગી કહે, ‘અમને રાખો.’ મહારાજે પૂછ્યું, ‘ક્યાં હતા ?’ તો કહે, ‘વણથળી હતા.’ મહારાજ કહે, ‘આ તમારા ઘરનાં આવ્યાં છે તેમની સાથે ઘેર જાઓ, નીકર તમને વિમુખ કરીશ.’ બેય જણે તેમની સ્ત્રીને કહ્યું જે, ‘ત્યાગી થાવાની રજા આપો.’ પણ માન્યું નહિ એટલે ભીષ્મ કરી નાખ્યું. પછી બાઈઓ ઘેર ગયાં ને મૂળજી તથા કૃષ્ણજી મહારાજ પાસે ગયા. મહારાજે બેયને વિમુખ કર્યા. 
 $$પછી પોતાની મેળે ભગવાં પહેર્યાં ને પરમહંસ થઈ છેટેથી મહારાજનાં દર્શન કરતા. એમ બાર મહિના રખડ્યા. પછી ગઢડે આવ્યા ને મહારાજનાં દર્શને ગયા ત્યારે મહારાજ કહે, ‘આવવા દેશો મા; બેયને કાઢી મૂકો.’ એટલે કાઢી મૂક્યા. પછી રાતે ઠંડા પહોરે ઘેલાને કાંઠે બેસી બેય જણે પરજ રાગનાં કીર્તન ગાવા માંડ્યાં, તે મહારાજે મંદિરમાં સાંભળ્યાં એટલે મહારાજ કહે, ‘કોઈ છે ?’ ભગુજી કહે, ‘હા મહારાજ !’ મહારાજ ભગુજીને કહે, ‘ઓલ્યા કીર્તન બોલે છે તેથી અમારો ઢોલો ઊપડે છે માટે તેમને કાઢી મૂકો.’ પછી ગુંદાળાને મારગે હનુમાનધાર છે ત્યાં લગી પાળા જઈને મૂકી આવ્યા. એટલે ત્યાં બેસીને કીર્તન ગાવા માંડ્યા. તે મહારાજે સાંભળીને કહ્યું, ‘કોઈ છે ? અમારો ઢોલો તણાય છે.’ પછી તેમને કાઢી મૂકવા પાળા પાંચ-દશ આવ્યા ત્યારે કહે, ‘મહારાજ જેમ આજ્ઞા કરશે તેમ કરશું; બાકી તમારા જેવા સો-સો આવશો ત્યાં સુધી તો અમે કચ્છી છીએ તે નહિ ઊઠીએ; જાઓ, મહારાજને પૂછો, શું આજ્ઞા છે ?’ પછી મહારાજને વાત કરી ત્યારે મહારાજ કહે, ‘આંહીં બોલાવો.’ મહારાજે અક્ષરભુવનમાં સભા કરીને કહ્યું જે, ‘કૂતરાંને હડકારે તેમ હડકાર્યા; તોય અમારો નિશ્ર્ચય મટતો નથી !’ ત્યારે સૌ કહે, ‘હવે તેમને રાખો.’ પછી ત્યાગી કર્યા ને નામ પાડ્યાં. મૂળજી તે જૂનાગઢવાળા ઘનશ્યામાનંદસ્વામી ને કૃષ્ણજી તે અમદાવાદના મહંત સર્વજ્ઞાનંદસ્વામી.@    
		1 કેડિયા= કેડ સુધી પહોંચતું ગ્રામીણ કસવાળું કપડું. $2 મસારો માંડી= વાર્ષિક પગાર-મહેનતાણું નક્કી કરી.