(११) महाराज ने आठ महीने तक साधु को साथ रखकर अपने पुरुषोत्तमन की बातें कही, बाद में सभी साधु से पूछा कि, 'आप हमको कैसा समझ रहे हैं ?' तब किसी ने कहा, 'आप नरनारायण हैं।' किसी ने कहा, 'आप तो श्वेतद्वीप के पति वासुदेव ही हैं।' किसी ने कहा, 'आप तो वैकुण्ठनाथ लक्ष्मीनारायण हैं।' किसी ने कहा, 'आप तो गोलोकाधिपति स्वयं श्रीकृष्ण ही हैं।' इस प्रकार सभी ने अलग अलग कहा, यह सुनकर महाराज उदास हो गए और बोले कि, 'अब हमें सत्संग में नहीं रहना है। क्योंकि आपने तो हमें बहुत प्रसिद्ध किया ! अतः अब तो हम वापस वन में चले जाएँगे ।'$तब सभी सन्त हाथ जोड़कर बोले कि, 'हे महाराज ! आप जिस प्रकार कहेंगे वैसा करेंगे, परन्तु आप सत्संग में निवास करके रहो।' तब महाराज ने कहा, 'आप हमें भगवान न कहें, तो सत्संग में रहना है। हमें शुकजी और सनकादि के समान तथा कपिल देव और दत्तात्रेय के समान बड़े पुरुष कहना तथा धर्माचार्य कहना, परन्तु राम-कृष्णादि भगवान के समान हमें मत कहना ।' तब सन्तों ने कहा कि, 'ठीक है महाराज! अब हम ऐसा ही कहेंगे, परन्तु आप सत्संग में रहिए।' ऐसा कहकर सभी को प्रदेश में विचरण के लिए भेजा ।$जब सब वापस आए, तब महाराज ने पूछा कि, 'प्रदेश में किस प्रकार से बातें करते थे?' तब सन्तों ने कहा कि, 'पंचवर्तमान में नियम सम्बन्धी तथा ज्ञान, वैराग्य, भक्ति, महिमा, उपासना सम्बन्धी बातें लोगों को कहते थे ।' तब महाराज ने पूछा कि, 'उपासना सम्बन्धी बातें आप किस प्रकार कहते थे ?' तब सन्त ने कहा कि, 'उपासना सम्बन्धी बातें इस प्रकार कहते थे, कि महाराज तो दत्तात्रेय, कपिल, शुक, सनकादि के समान बड़े पुरुष हैं।' यह सुनकर महाराज ने अपना सिर हिलाया और कहा कि, 'कबूतर के कबूतर रहे।' [मूढ़ (बुद्धू) ही रहे, मेरे साथ इतने साल तक रहकर भी मेरी महिमा का तनिक भी ख्याल नहीं आया]$इतना कहकर बोले कि, 'सर्वोपरि दिव्य साकार मूर्ति तथा सर्व अवतारमात्र के अवतारी तथा सर्वनियंता ऐसे हम साक्षात् पूर्ण पुरुषोत्तमनारायण हैं, जो कि अपने अक्षरधाम और मुक्तमण्डल सहित मनुष्यशरीर धारण करके आप सभी के सजातीय होकर, हिलमिल कर साथ रहकर, अपने स्वरूप में आपको स्नेह कराकर, सर्वोपरि अपने स्वरूप का ज्ञान दिया तथा अनन्त प्रकार के महा अद्भुत ऐश्वर्य दिखाए तथा अनन्त जीवों को समाधि कराकर गोलोकादि अनन्त धाम के दर्शन कराए तथा माया से पर हमारे अक्षरधाम में अनन्त मुक्तों के साथ हमारे दिव्य स्वरूप का साक्षात्कार दर्शन अनन्त भक्तजनों को कराया तथा सर्व अवतारों को मेरी स्तुति करते हुए मेरे स्वरूप में लीन होते हुए दिखाया तथा बड़े बड़े राम-कृष्णादि अवतारों से भी नहीं होनेवाले कार्य तो सहज ही में हमारे भक्तों द्वारा कर दिखाए तथा सत्पुरुष द्वारा ऐसे अनन्त कार्य किए, फिर भी आपको उस बात की रंचमात्र भी खुमारी नहीं चढ़ी ? (हमारे स्वरूप की यथार्थ महिमा नहीं समझ पाए?) अतः हमारा स्वरूप आपके हृदय में प्रवेश ही नहीं कर पाया । यदि उसका प्रवेश हुआ होता, तो आपसे सहन ही कैसे होता ?$जैसे मूली खाए और चाहे जितना भोजन करे, परन्तु सभी भोजन को दबाकर मूली की ही डकार निकलती है, उसी प्रकार माहात्म्य सहित, जैसा है वैसा हमारा स्वरूप यथार्थ जान लिया हो तो हमारे मना करने पर भी आप से कहे बिना रहा ही कैसे जाता? अतः महिमा जानने में बहुत बड़ा फर्क है तथा जब हमारा स्वरूप जैसा है वैसा (यथार्थ) परिपूर्ण समझ में आएगा, तब आपको हमारे स्वरूप की महिमा कहने-सुनने में किसी प्रकार का अंतराय नहीं रहेगा।' इसके उपरांत महाराज कहते थे कि, 'चाहे जैसा उत्तम मुमुक्षु हो और हमारे साथ रहता हो, परन्तु उसको यदि हगारी गरजी जाननेवाले रात्पुरुष का रांग न हो तो हमारे स्वरूप को यथार्थ रूप से समझने में न्यूनता रह जाती है।' अतः भगवान के साथ रहकर भी कमियाँ रह गई, वह इस साधु के समागम के बिना ।