(८) एक बार ब्रह्मा, विष्णु और शिव ये तीनों मिलकर ज्ञानगोष्ठि कर रहे थे, तब उसमें प्रथम ब्रह्मा ने कहा कि, "जिनकी आज्ञा से मैं ऐसी विविध प्रकार की विचित्र सृष्टि का निर्माण करता हूँ और विष्णु से कहा कि, 'आप जिनकी आज्ञा से इस सृष्टि का पोषण करते हो' और शिवजी से कहा कि, 'आप जिनकी आज्ञा से सृष्टि का संहार करते हो,' ऐसे जो हमारे स्वामी परब्रह्म, उनकी महिमा कहिए।" तब शिवजी और विष्णु ने कहा कि, 'हम तो यथार्थ रूप से नहीं जानते हैं!' तब तीनों मिलकर पाताललोक में शेषजी के पास गए। वहाँ शेषनारायण ने कहा कि, 'अहो! ब्रह्माण्ड के अधिदेव, आप तीनों यहाँ पधारे हैं, उसका उद्देश्य बताइए।' तब ब्रह्मा ने कहा कि, 'आज हम ज्ञानगोष्ठि कर रहे थे, उसमें भगवान की महिमा का प्रसंग आया, परन्तु उनकी महिमा हम यथार्थ रूप से जानते नहीं हैं, अतः आपके पास आए हैं।' तब शेषनारायण ने कहा कि, 'मैं हजार मुखों से अपने स्वामी के गुण का गान करता रहता हूँ, फिर भी अब तक एक रोम के करोड़वें भाग का पार भी नहीं पाया हूँ।' इस प्रकार सुनकर ब्रह्मा बोले कि, 'अहो ! अहो ! न इति, न इति! अर्थात् उनकी महिमा का पार तो कोई पाया ही नहीं है!' इस प्रकार ब्रह्मा ने वेद में लिखा है।$अतः कहने की बात तो क्या है कि वेद जिन्हें-${Slok}'स एष नेति नेत्यात्मा।' ${Slok}(बृहदारण्यक उपनिषद् : ३/९/२६)$अर्थ : वह आत्मा इस प्रकार का नहीं है, ऐसा नहीं है।$कहते हैं, वे तो ब्रह्मादि सर्व के स्वामी तथा चौदह लोक के नाथ, वैराटपुरुष हैं। वे एक ब्रह्माण्ड के अधिपति के वैभव का पार नहीं पा सकते हैं, तो प्रधानपुरुष के रोम-रोम में क्षीरसागर सहित ब्रह्माण्ड हैं तथा दस-दस मूर्तियों के सहित ऐसे साढ़े तीन करोड़ ब्रह्माण्ड रूप गाँव के पति एक प्रधानपुरुष हैं, तो उनकी महिमा का पार कैसे प्राप्त कर सकते हैं ? और ऐसे अनन्त कोटि प्रधानपुरुष तो मूल प्रकृतिपुरुष से कोटि-कोटि संख्या में उत्पन्न होते हैं, अतः उन सभी के स्वामी जो मूलपुरुष है, उनके वैभव का पार कैसे पा सकते हैं? और वे मूलपुरुष अनन्त रूप से उन सभी की रक्षा करते हैं तथा सर्व के नियन्ता है तथा एकरूप से अपने धाम में रहे हैं तथा ब्रह्मसुख से सुखी है तथा पूर्णकाम है तथा कूटस्थ (अटल, अचल) है तथा उनके धाम तक इस ओर के कोई मुक्त पहुँचते नहीं हैं, ऐसे मूलपुरुष की महिमा का पार तो कैसे पा सकते हैं? तथा आधुनिक समझ रखनेवालों की गति भी वहाँ तक पहुँचती है, परन्तु आगे नहीं पहुँच पाती है।$ऐसे असंख्य मूलपुरुष से पर, सनातन और अनादि ऐसे अक्षरब्रह्म नामक धाम के मुक्तों का सामर्थ्य तो अति अधिक है: क्योंकि वचनामृत सारंगपुर १७ में मूलपुरुष को अनलपक्षी तथा अक्षरमुक्त को गरुड़ की उपमा महाराज ने दी है, अतः अक्षरब्रह्म की महत्ता के आगे किसी की महत्ता गिनती में आती नहीं है, यह बात महाराज ने वचनामृत ग. प्रथम ६३ में तत्वपूर्वक समझाई है, अतः अक्षर की महिमा के आगे किसी की महिमा टिकती नहीं है, जैसे हमारे शरीर से कितने रोम (रोंगटे) झर जाते हैं और कितने नये उगते हैं, उनकी हमें कोई गिनती ही नहीं है तथा जैसे समुद्र में असंख्य तरंगें उत्पन्न होती हैं और पुनः लीन हो जाती हैं, उनकी समुद्र को कोई गिनती नहीं है, उसी प्रकार ऐसे असंख्य मूलपुरुष सच्चिदानन्द ब्रह्म में उत्पन्न होकर पुनः लीन हो जाते हैं, उनकी अक्षरब्रह्म को कोई गिनती नहीं है तथा वे मूलपुरुष तो क्षरणधर्मवाले हैं, अतः अक्षर के रोम के बराबर उपमा दी गई है। ऐसे अक्षरब्रह्म की महिमा का पार तो अनन्त अक्षरमुक्त भी नहीं पा सकते हैं, तो दूसरा कोई पार पाएगा ही कैसे ? ऐसे मूल अक्षरमूर्ति जो सनातन, शुद्ध चैतन्य ब्रह्म और अनन्त ऐसे जो अक्षरमुक्त, उन सभी के स्वामी तथा उपास्यमूर्ति और सर्व की ध्येयमूर्ति (ध्यान करने योग्य मूर्ति) तथा उन सभी के नियन्ता ऐसे जो भक्ति-धर्म के पुत्र श्रीजीमहाराज, उनकी महिमा का पार तो अक्षरब्रह्म आदि कोई पाता ही नहीं है! ऐसा वचनामृत ग. मध्य ६७ में कहा गया है। अतः पुरुषोत्तम की महिमा तो अति अपार है ! अति अपार है !! अति अपार है !!!'