(२८) एक दिन वचनामृत ग. मध्य का २४ पढ़वाकर स्वामीजी ने कहा कि, "देखिए, इसमें कहा है, कि श्री पुरुषोत्तम भगवान तथा उस भगवान का अक्षरधाम तथा उस धाम में रहनेवाले धाम के मुक्त, ये तीन सनातन, अखण्ड और अविनाशी है, उनके बिना दूसरे जो जो लोक हैं तथा उन लोक में जो देव हैं तथा उन देवों का जो वैभव हैं, वे सभी नाशवन्त हैं। इस प्रकार सांख्यनिष्ठा से प्रकृतिपुरुष पर्यन्त सभी को काल का भक्ष्य समझते हैं, तब उनमें से प्रीति मिटती है। जीव का तो यही स्वभाव है, कि अपने-अपने अंग के शब्द ही ग्रहण कर लेते हैं।$श्रीजीमहाराज ने अनेक जीवों के कल्याण के लिए ऐसे उत्तम संप्रदाय की स्थापना की। देव, मन्दिर, आचार्य तथा साधु एवं शास्त्रों की रचना की, परन्तु उन सभी में मूल कारणभूत अपने स्वरूप का जिसे निशान नहीं रहता तथा जो कार्य में ही उलझकर रहते हैं, ऐसे लोगों को श्रीजीमहाराज का हार्द समझ में नहीं आता है। जैसे कद्दू की लता को पेड़ पर चढ़ाने के लिए झाड़-झंखाड़ का आधार रखते हैं, ताकि लता झाड़ पर चढ़ जाती है, परन्तु वही लता उस आधार रूप झाड़-झंखाड़ में फँस जाती है और उसे निकालते हुए वह लता टूट जाती है, उसी प्रकार सामान्य मुमुक्षु तो सम्प्रदाय की सामान्य प्रथा में ही बन्धनग्रस्त होकर उलझे रहते हैं तथा श्रीजीमहाराज ने तत्त्व सहित अपने स्वरूप के सर्वोपरि निश्चय का निरूपण किया है, उसकी ओर तो नजर ही नहीं रहती है। इस वचनामृत में किसी देव या उनके लोक को अविनाशी रहने ही नहीं दिए हैं, सभी का स्तर माया के अन्दर ही दिखाकर स्पष्ट समझ दे दी। फिर भी पूर्वकाल में जो शब्द सुने थे, उसी के अनुसार समझेगा, कि श्रीजीमहाराज ने अपने भक्त को परोक्षरूप में दर्शन दिए थे, अतः उन स्वरूपों को मन्दिर में स्थापित किए हैं। इस प्रकार अवतारों के साथ सम्बन्ध रखने के लिए महिमा कहते हैं, परन्तु ऐसा नहीं समझते, कि इन देवों की स्थापना तो परोक्ष भक्तों को सत्संग की ओर मोड़ने के लिए एवं मन्दिर की सेवा के लिए है।$वचनामृत ग. प्रथम ४१ में प्रकृतिपुरुष से उत्पत्ति सर्ग कहा है तथा वचनामृत ग. मध्य २४ के अनुसार प्रकृतिपुरुष से पर दिव्य पुरुषोत्तम भगवान, अक्षरधाम तथा अक्षरमुक्त, ये सदा सनातन एवं दिव्य हैं, ऐसा सिद्ध किया। अतः इन तीनों के अतिरिक्त जो जो धाम हैं और धामों के अधिपति हैं, उन सभी का समावेश प्रकृतिपुरुष के कार्य में हो जाता है।$देखिए न ! वचनामृत ग. अंत्य ३८ में कहा है, कि सांख्यादि शास्त्र के विचार से ऐसा निश्चय किया है, कि माया के कार्य से उत्पन्न जो आकारमात्र वे सभी मिथ्या हैं। क्योंकि वे सभी आकार काल के द्वारा नष्ट होते हैं तथा भगवान के अक्षरधाम में जो भगवान का आकार तथा भगवान के मुक्त का आकार है, वे सभी सत्य हैं और उसी प्रकार सर्वोपरि पुरुषोत्तम भगवान दया करके जीवों के कल्याण के लिए पृथ्वी पर प्रकट होकर सभी लोगों को नयनगोचर हो रहे (प्रत्यक्ष दिखाई देते) हैं।$वचनामृत ग. मध्य ९ में कहा है, कि जिसने महाराज के स्वरूप को सर्वोपरि, सदा दिव्य साकार तथा सर्व अवतार के अवतारी नहीं जाना, तो उसने महाराज का द्रोह किया कहा जाता है।$तथा वचनामृत पंचाला ७ में कहा है, कि${Slok}जन्माद्यस्य यतोऽन्वयादितरतश्चार्थेष्वभिज्ञः स्वराट्  ${Slok}तेने ब्रह्म हृदा ये आदिकवये मुह्यन्ति यत्सूरयः ।  ${Slok}तेजोवारिमृदां यथा विनिमयो यत्र त्रिसर्गोऽमृषा  ${Slok}धाम्ना स्वेन सदा निरस्तकुहकं सत्यं परं धीमहि ।। ${Slok}(श्रीमद् भागवत : १/१/१)$अर्थ : समस्त कार्य-कारणात्मक संसार में जो अन्चय एवं व्यतिरेक दोनों दृष्टि से व्यापक है अर्थात् जिनकी सत्ता से सारी चीजें सत्ताशील है तथा जिनकी सत्ता या अस्तित्व के बिना किसी की सत्ता सिद्ध नहीं हो सकती और जिनसे इस संसार में जन्म, पालन तथा संहार आदि होते हैं, जो सर्वज्ञ तथा स्वयंप्रकाश है तथा जिन्हें जानने में बड़े बड़े विद्वान भी मोहित हो जाते हैं तथा जिन्होंने संकल्पमात्र से ही ब्रह्मा के हृदय में संचार किया है। तथा जिस प्रकार जल को स्थल, और मिट्टी आदि में जल की, तेज में जल की भ्रान्ति होती है, उसी तरह शुद्ध भगवत्स्वरूप में त्रिगुणमयी सृष्टि असत् होने पर भी सत् प्रतीत होती है और जिनके ज्ञानस्वरूप तेज से छल, कपट, माया आदि सर्वदा बाधित ही रहते हैं, उनके परम सत्य पर हम ध्यान दे रहे हैं।$श्रीजीमहाराज ने इस पद के द्वारा प्रत्यक्ष मनुष्यरूप भगवान का निश्चय करने का उपदेश दिया है।$वचनामृत ग. मध्य १३ में श्रीजीमहाराज ने कहा है कि, 'उस स्वरूप को आप साक्षात् देख रहे हैं, परन्तु वह परिपूर्ण रूप से आपकी समझ में आता नहीं है।' वह क्या? तो श्रीजीमहाराज बाईस साल के बाद अपने स्वरूप की स्पष्ट बात कर रहे हैं, फिर भी उनको कहना पड़ रहा है कि, 'वह स्वरूप अभी तक परिपूर्ण रूप से समझ में नहीं आया है।' इसमें बात यह है, कि श्रीजीमहाराज को भगवान तो हर कोई समझते थे, परन्तु सर्व अवतार के अवतारी, प्रकृतिपुरुष से पर, अक्षरधाम के अधिपति तथा ईश्वर कोटि, अवतार कोटि, पुरुष कोटि आदि सभी के उपास्य, भजनीय तथा सेवनीय हैं, ऐसे सर्वोपरि नहीं समझ रहे थे। अतः ऐसे ज्ञान की दृढ़ता की कचाई (कमी) बताते हैं, इसके अलावा धर्म, तप, त्याग आदि में तो किसी को पहुँचने नहीं देते, ऐसे वे सभी महा अड़ीखंभ (समर्थ, बली) थे, फिर भी स्वरूपज्ञान में अटकते थे। परन्तु उस प्रत्यक्ष स्वरूप में निरुत्थान निश्चय को ही तादात्म्य या निर्विकल्प समाधि कहा है। उसके बिना तो सारी बातें सविकल्प जानना ।"