(३६) यह पंचभूत का शरीर वासना द्वारा ही उत्पन्न हुआ है, अतः सर्व अनर्थ का कारण तो शुभ एवम् अशुभदो प्रकार की वासना है। अशुभ वासना अर्थात् अनात्मा जो देह, गेहादि उनमें अहंममत्व करना एवम् उसी के कारण संसृति में भटकना । शुभ वासना द्वारा आत्मा स्फुरित होती है तथा महाज्ञानी मुक्त को भी अक्षरधाम में से हटा देती है। इस विषय पर महाराज ने बात कही थी, सं. १८८३ पौष वदि अष्टमी के दिन बीमारी में इच्छारामभाई ने महाराज की उपस्थिति में दर्शन करते हुए देहत्याग किया। तत्पश्चात् एक कमखाब तथा जरीयान से आवृत पालकी तैयार कराई, उसी में इच्छारामभाई के देह को विराजमान करके अग्निसंस्कार के लिए घेला नदी के तट पर तीसरे ओरिए (कुएँ) से पूर्व दिशा की ओर एक स्थान पर ले गए तथा चंदन, कपूर, श्रीफल, घी इत्यादि से रघुवीरजी महाराज ने इच्छारामभाई की देह का अग्निसंस्कार किया। इस समय एक शमीवृक्ष के पास, पार्षदों की चौकी के ओटे पर महाराज उत्तरमुख होकर विराजमान हुए और उदासीन होकर इस संसार की नाशवंतता की बात करने लगे ।$उस समय गोपालानन्दस्वामी और मुक्तानन्दस्वामी ने महाराज से कहा कि, 'हे महाराज ! दरबार भुवन में आपने परसों जो बात कही थी, उसे सुनने की हम सब को बहुत इच्छा है, तो कृपा करके वह बात कहिए।' तब महाराज ने कहा कि, "वह बात तो करामत है तथा धर्मनिष्ठा, भक्तिनिष्ठा, आत्मनिष्ठा, ब्रह्मनिष्ठा, योगनिष्ठा और समाधिनिष्ठा तथा भगवान की स्वरूपनिष्ठा ये सभी इसी एक बात में समाविष्ट हो जाते हैं, अतः सभी ध्यान देकर सुनिए ।$दरवार भुवन में हमें प्रश्न पूछा गया था कि, 'बद्ध जीव मुक्त हो जाता है और मुक्त जीव बद्ध हो जाता है, ऐसा क्यों होता है ?' तब हमने कहा, कि अनन्त कोटि सृष्टि के स्वामी मूल पुरुष से पर हमारा अक्षरधाम है, उसमें स्वराट् होकर अनन्त कोटि मुक्त द्वारा एवं मूल अक्षर द्वारा सेवित होते हुए हम स्वयं सदा सर्वदा अखण्ड विराजमान रहते हैं तथा वे मूल अक्षर अनन्त कोटि ब्रह्माण्ड के आधार हैं तथा धाम रूप से, ब्रह्ममहोल है तथा अन्य रूप से मूर्तिमान, साकार स्वरूप में हमारी सेवा में निरन्तर रहे हैं। ये जो मूल अक्षर हैं उनको ही मूल अक्षर की उपमा दे सकते हैं, परन्तु अन्य कोई उपमा उन्हें सम्भव नहीं है।$अब अनेक जन्म से कारण शरीरयुक्त जीवात्मा को अनादि काल से माया ने पकड़ रखा है। जब वह जीव सच्चे सद्‌गुरु की शरण में जाता है और हमारे वचन एवं ध्यान द्वारा उसका कारण शरीर नष्ट हो जाता है, तब उसके साथ मायारूपी जो बद्धता है, वह भी मिट जाती है तथा वह जीव साकार ब्रह्ममय होकर भगवान के स्वरूप को प्राप्त करता है और बद्ध मिटकर मुक्त होता है, परन्तु ज्ञानयुक्त अनेक साधन करते हुए किसी को ब्रह्मज्ञान की अहंता की, किसी को स्वरूपनिष्ठा की, किसी को दयानिष्ठा की तथा किसी को सत्यता की, ऐसी चार प्रकार की निष्ठाओं के बल का अहंकार रह जाता है और भगवान के अक्षरधाम में अनन्त प्रकार के मुक्त हैं, उनमें ये चार प्रकार के मुक्त प्रधान हैं।$उनमें एक को भगवान के स्वरूप के बल से ऐसा अहंकार रहता है, कि भगवान हुक्म करे तो अधर्म का नाश करके अनन्त ब्रह्माण्ड के बद्ध जीवों को मुक्तदशा प्राप्त करा दूँ।$तथा स्वरूपनिष्ठावाले मुक्त को ऐसा रहता है, कि यदि भगवान हुक्म करे तो अनन्त प्रकार की माया से आवृत्त अनन्त ईश्वरों की बद्धतारूपी ईश्वरता का त्याग कराकर भगवान के स्वरूप में निष्ठा की प्राप्ति कराकर भगवान के चरणारविन्द में उन्हें रखकर मुक्तदशा को प्राप्त करा दूँ।$तथा दयानिष्ठावाले मुक्त को ऐसा रहता है, कि यदि भगवान हुक्म करे तो अनन्त प्रकार के जीव, ईश्वर तथा अनन्त ब्रह्माण्डों में माया शबलित ब्रह्मरूप सिद्धदशावाली जो बद्धता है, ऐसी माया के जाल को तोड़कर उन सभी को मुक्तदशा प्राप्त करा दूँ।$तथा सत्यता की निष्ठावाले मुक्त को ऐसा रहता है, कि यदि भगवान हुक्म करे तो असत्यरूप ऐसा जो अनन्त कोटि ब्रह्माण्डों का उत्पत्तिरूप सर्ग, उसे मिथ्या समझाकर सत्यरूप ऐसे भगवान का सामीप्य प्राप्त करा दूँ।$इस प्रकार उन चार प्रकार के मुक्त को ऐसी सत्य संकल्प सिद्ध करनेरूप प्रेरणा उत्पन्न होती है। अब जिस प्रकार यहाँ देहधारी को जब वायु का प्रकोप होता है, तब वमन (उल्टी) होने पर ही सुकून होता है, उसी प्रकार उपरोक्त प्रकार के मुक्तों को ऊपर कहें, ऐसे संकल्परूप प्रकोप बढ़ जाते है, तब वमन करने के लिए जैसे देहधारी जीव सुन्दर जगह छोड़कर अन्यत्र जाता है, उसी प्रकार ये चारों प्रकार के मुक्त संकल्परूप प्रकोप के कारण दौड़ते हैं और उस संकल्परूप प्रकोप के वमन के लिए स्वयं ही अक्षरधाम से निकलकर बाहर की ओर गिर जाते हैं, उनमें से कुछ तो प्रधानपुरुष होते हैं, कुछ तो ब्रह्मरूप ईश्वर होते हैं, कुछ तो भगवान के स्वरूपमय अवतार होते हैं और कुछ तो नारद, व्यास, दत्तात्रेय, कपिल आदि सन्तरूप में प्रकट होते हैं तथा अनेक जीव, ईश्वरों की मायारूप बद्धता का नाश करनेवाले उद्यम में प्रवर्तित होते हैं।$इस प्रकार धाम को प्राप्त हो चुके मुक्त को भी भगवान की मूर्ति के उपभोग के बिना इन चारों प्रकार के सत्य संकल्परूप प्रकोप विघ्नरूप होते है तथा मुक्तता में से बद्धता को प्राप्त करा देते हैं। वह क्या? तो हमारे अक्षरधाम को छोड़कर उनको अन्य ब्रह्माण्डों में जाना पड़ता है, यही बद्धता है। जैसे जडभरतजी को मृग विघ्नरूप हुआ, उस प्रकार दया आदि वासना भी अक्षरधाम में विघ्नरूप हुए बिना रहती ही नहीं, यह बात निश्चित रूप से आप मानिए ! परन्तु बद्ध हुए मुक्तों में इतना तो बल अवश्य है, कि अपने क्रियमाण करते हुए उनको बद्धता की स्मृति होने के बाद अपनी मुक्तदशा का स्मरण करते हुए और उस संकल्परूप वासना का त्याग करते हुए भगवान के अक्षरधाम में चला जाता है और इस प्रकार बद्ध मिटकर मुक्त हो जाता है तथा भगवान के सुख को भोगता है।$अतः हे मुक्तानन्दस्वामी ! आप सब इस बात को ठीक तरह समझकर सभी प्रकार के शुभाशुभ संकल्पों को तोड़कर, केवल हमारे ही स्वरूप में जुड़ने का आग्रह रखना। हे सन्तों ! यह संसार ही नाशवन्त है तथा किसी के शरीर रहे नहीं हैं और रहनेवाले भी नहीं हैं। एक दिन इस पृथ्वी का भी प्रलय होनेवाला है तथा ब्रह्माण्ड का भी नाश होनेवाला है, भगवान की कालरूप शक्ति ही ऐसी है, अतः अक्षरधाम में केवल निष्कामभाव से ब्रह्मरूप होकर हमारे स्वरूप के आश्रय द्वारा मुक्तदशा को प्राप्त करेंगे, उनको ही पुनः शरीर नहीं धारण करना पड़ेगा।" इस प्रकार बातें कही, तब इच्छारामभाई की देह का अग्निसंस्कार हो गया और उन्मत्तगंगा में स्नान करके सभी के साथ महाराज दरबार भुवन में पधारे ।$(संवत् १९१८ में चातुर्मास के दौरान धर्मधुरंधर आचार्य श्री रघुवीरजी महाराज जूनागढ़ पधारे थे, उस वक्त स्वामीजी ने जो ज्ञान रहस्य की बातें कही थीं, उन्हें इस प्रकरण में संक्षिप्त में लिखी गई हैं, अधिक विस्तृत जानकारी के लिए 'स्वामी श्री जागाभक्त की बातें' पढ़ें)