(३३) परात्पर ऐसे जो पुरुषोत्तमनारायण वे जब अपने अक्षरधाम सहित पृथ्वी पर मनुष्य शरीर धारण करते हैं, तब जीवप्राणीमात्र को वह साकार रूप में दृष्टिगोचर होते हैं। उसी स्वरूप की पहचान यहाँ व्यतिरेक स्वरूप में की जा सकती है तथा सामान्यतः मनुष्याकार स्वरूप से अलग स्वरूप में उनका दर्शन नहीं कराया जा सकता । अपनी इच्छा से अलग स्वयं दर्शन देने के लिए सदा शक्तिमान है, ऐसे परात्पर मूर्तिमान पुरुषोत्तम भगवान अक्षरधाम में स्वयं विराजमान रहते हैं और इसलिए अक्षर से अलग निरूपण नहीं कर सकते क्योंकि पुरुषोत्तमनारायण एवं मूल अक्षर के बीच के सम्यक् तादात्म्य सम्बन्ध के कारण तथा पुरुषोत्तमनारायण की सर्व व्यवहार सत्ता, मूल अक्षर द्वारा ही शास्त्रकारों द्वारा कही गई है, अतः उन दोनों की अन्य किसी तरह से साझेदारी बाँट नहीं सकते । केवल तत्वज्ञान के विचार में इतना ही कह सकते हैं, कि मूल अक्षर पर्यन्त ये सब पुरुषोत्तम भगवान के अधीन है और ये पुरुषोत्तम भगवान सब से पर तथा एक एवं परम अद्वितीय हैं। जिन पर भगवान कृपा करते हैं, वे ही उनके अन्तर्गत भेद देख सकते हैं।$तत्पश्चात् दो मणि की बात करके कहा, कि एक मणि के स्थान पर तो मूल अक्षर को समझना है, जिसकी कीमत हो ही नहीं सकती तथा दूसरे मणि के स्थान पर तो परब्रह्म पुरुषोत्तमनारायण को समझना है, उनके समान होने के लिए तो मूल अक्षर पर्यन्त कोई समर्थ नहीं है। इस प्रकार दोनों के दृष्टान्त से दोनों की अद्वितीयता समझना । इस प्रकार की ज्ञान-समझ ही श्रीजीमहाराज का अक्षरमत' है। यही परम अद्वैत या परमाद्वैत सिद्धान्त है। इस मतानुसार मूल अक्षर तथा पुरुषोत्तम भगवान के बीच परस्पर ज्ञानभाग में सेवक सेव्य, ध्याता ध्येय" अथवा शरीर-शरीरी सम्बन्ध होते हुए भी उनके गुण, वैभव, ऐश्वर्य, कर्तुम्-अन्यथाकर्तुम् शक्ति आदि अनन्त दिव्य गुणों की तथा कल्याणकारी ऐश्वर्य की साझेदारी या भाग बाँट ही नहीं सकते। उन दोनों के बीच तो परम अद्वैतभाव नित्य प्रति रहता है। अरे ! मुक्त और पुरुषोत्तम के बीच ऐसा सम्बन्ध है, तो मूल अक्षर तथा पुरुषोत्तम को ऐसा नित्य सम्बन्ध है, इसमें कौन सा आश्चर्य है? यह तो सदा सर्वदा है ही।$ऐसे मूल अक्षर के साधर्म्य को प्राप्त करने के लिए उनका प्रकट सम्बन्ध जीव को चाहिए । सर्वत्र व्यापक ब्रह्म, जड़-चेतन सर्व में व्याप्त है, परन्तु उसके द्वारा जीव ब्रह्मरूप नहीं हो सकता। जैसे काष्ट में व्याप्त अग्नि बाहर की साक्षात् अग्नि के योग के बिना उसे जलाने के लिए समर्थ नहीं होता, उसी प्रकार निराकार एवं परोक्ष ब्रह्म के ज्ञान द्वारा जीव का जीवभाव नहीं मिटता तथा कोई ब्रह्मरूप नहीं हो सकता। प्रकट परब्रह्म या प्रकट ब्रह्म अथवा ब्रह्मरूप सन्त के प्रकट स्वरूप में धारणा, ध्यान और समाधि के द्वारा उनके जितने गुण, ऐश्वर्य, स्वभाव, सुख आदि जो जो हैं, वे सब उस संयमी में आते हैं और तभी वह साधर्म्य को प्राप्त हुआ कहा जाता है।$स्वयं श्रीजीमहाराज का प्रबल प्रताप है, कि अपने प्रत्यक्ष सम्बन्ध में आनेवाले को ब्रह्मरूप करके अक्षरधाम को प्राप्त कराते हैं, अतः ऊपर कहे ऐसे मूल अक्षर तथा पुरुषोत्तम के परम अद्वैत सम्बन्ध को समझकर जो भक्त मूल अक्षर के साधर्म्य को प्राप्त करता है, उसे सर्व प्रकार से मूल अक्षर की तरह ही पुरुषोत्तम भगवान की मूर्ति का सुख प्राप्त होता है। उसमें जितनी कमी, उतना सुख, सामर्थ्य एवं प्रकाश में भी तारतम्यता रहती है। जो मूल अक्षर के स्वरूप को नहीं समझता, वह श्रीजीमहाराज के स्वरूप को भी सम्पूर्ण माहात्म्य सहित नहीं जान सकता और इसलिए पुरुषोत्तमनारायण के सम्यक् सुख को प्राप्त करने में उसे बहुत कमी रह जाती है। कोटि कल्प तक उलटे सिर तपस्या करके शरीर को सुखा दें, फिर भी जिस मूल अक्षर का दर्शन स्वप्न में भी नहीं होता, वे आज यह साक्षात् बातें कर रहे हैं। जैसे श्रीजीमहाराज परात्पर पूर्ण पुरुषोत्तमनारायण हैं, वे वैसे ही प्रसिद्ध होंगे, उसी प्रकार हम भी अक्षरब्रह्म-अक्षरधाम (मूल अक्षर) हैं, अतः वैसे ही प्रसिद्ध होंगे। हमारा और पुरुषोत्तम के बीच जो परम अद्वैत सम्बन्ध है, वह तो किसी विरले को ही समझ में आए ऐसा है, कदाचित् किसी और को मूल अक्षर तय करेंगे, तो भी क्या ?