(५) सर्व जीवप्राणीमात्र को लोभ, काम, स्वाद, स्नेह तथा मान इन पाँच दोषों ने निगल लिया हैं। वे पाँचों किसी को माया से पर नहीं होने देते हैं। इन पाँचों दोषों से रहित होने के लिए महाराज ने परम एकान्तिक सन्त द्वारा अति श्रेष्ठ धर्म, ज्ञान, वैराग्य, भक्ति एवं महिमा इन पाँच गुणों का इस सत्संग में प्रवर्तन किया है, वे अधर्म सर्ग के पाँच दोषों का निवारण करते हैं। उसका विवरण है, कि-$धर्म में दृढ निष्ठा होती है और प्रकट भगवान तथा प्रकट सन्त के वचनों का दृढ़ता से पालन करता है, परन्तु किसी नियम का उल्लंघन नहीं करता है, इस प्रकार धर्म में दृढ़ निष्ठा होने से लोभ दूर होता है।$तथा आत्मा-परमात्मा के प्रत्यक्ष स्वरूप में इन्द्रियाँ, अन्तःकरण एवम् अनुभव ये तीन पहुँचे ऐसा मायातीत शुद्ध ज्ञान, इस ज्ञान में दृढ़ निष्ठा हो जाए, तब स्त्री-भोग सम्बन्धी नाना (विविध) प्रकार की कामनाएँ मिट जाती हैं, इस प्रकार ज्ञान में दृढ़ता होने से काम मिटता है। तथा एक भगवान के चरणकमल के बिना अन्यत्र कहीं प्रीति नहीं रहती, ऐसा दृढ वैराग्य होने से नाना (विविध) प्रकार के स्नेह की निवृत्ति होती है; क्योंकि मूल प्रकृतिपुरुष से उत्पन्न कार्यमात्र में अनासक्ति हुई, उसे अक्षरधाम, मुक्तों एवं पुरुषोत्तम भगवान के बिना सारे लोक, उन लोक के भोग तथा देह एवं देह के सम्बन्धी आदि किसी भी पदार्थ में प्रीति नहीं रहती है। इस प्रकार सभी से स्नेह टूट जाता है, उसी को भगवान से स्नेह होता है, अतः इस प्रकार दृढ वैराग्य से स्नेह मिटता है।$और अति दृढ स्नेह द्वारा तो नव प्रकार से भगवान की अति दृढ भक्ति करे तथा देह, इन्द्रियाँ अन्तःकरण से रोमांचित गात्र एवं गद्गद् कण्ठ से प्रार्थना करता रहे तथा ऐसी भक्ति से युक्त दृढ़ भक्त के संग से ही प्रसन्न रहे, इस प्रकार दृढ़ भक्ति होने से मूल प्रकृतिपुरुष एवम् उसके कार्यमात्र में सर्वप्रकार के स्वाद नष्ट हो जाते हैं, इस प्रकार भक्ति में दृढ़ता होने से स्वाद मिट जाता है।$और प्रकट भगवान तथा उनका निवासरूप अक्षरधाम एवं मुक्त इन तीनों की सर्वोपरि महिमा समझने से नाना (विविध) प्रकार का अतिसूक्ष्म मान दूर होता है; क्योंकि महाराज ने स्वयं कहा है कि, 'मैं भगवान के भक्त का भक्त हूँ तथा भगवान के भक्त की भक्ति करता हूँ, यही मुझ में बड़ा गुण है तथा ऐसे दृढ़ निष्ठावान भक्त के दर्शन की इच्छा तो हमें भी है और उनके चरण की रज को मस्तिष्क पर चढ़ाते हैं।' (वचनामृत ग. प्रथम ३७) इस प्रकार महाराज ने भक्त की अपार महिमा कही है, तो अक्षरब्रह्म की महिमा अपार हो, तो उसमें क्या कहना है ? और इस प्रकार मुक्त की तथा अक्षरब्रह्म की अपार महिमा है, तो पुरुषोत्तम श्री सहजानन्दस्वामी तो सर्व के स्वामी हैं, उनकी तो अपार महिमा है ही तथा ऐसी यथार्थ महिमा समझेंगे तब मन-कर्म वचन से उनकी यथार्थ सेवा होती है और यदि महिमा समझ में नहीं आई तो स्तब्धता रहती है, अतः इस प्रकार माहात्म्य की दृढ़ता होने से मान दूर होता है।$इस तरह पाँचों गुण दृढ़ हो जाए, तभी वह एकान्तिक भक्त होता है और तभी उसके हृदय में भगवान का अखण्ड निवास होता है तथा जैसे चूहे के बिल में साँप प्रवेश कर जाए तब चूहे को भागना पड़ता है, उसी प्रकार जिनके हृदय में दिव्यमूर्ति पुरुषोत्तम विराजमान होते हैं लब माया अपने परिवार सहित भाग जाती है। यह सिद्धान्त बात जानना ।