(३४) भगवान के स्वरूप का निरूपण तो जैसा श्रीजीमहाराज को करने आता है, वैसा अन्य अनेक शास्त्री एकत्र होकर भी निरूपण नहीं कर सकते हैं। शास्त्रों में कहीं ज्ञान को, कहीं कर्म को, कहीं भक्ति को प्रधान माना है और उन सभी शास्त्रों में अधिक से अधिक महापुरुष को ब्रह्म तथा पुरुषोत्तम कहा है और महापुरुष से निम्नस्तर के स्वरूप सम्बन्धी निरूपण किया है। अतः श्रीजीमहाराज के अक्षरमत का तो इस समय श्रीजीमहाराज के द्वारा ही प्रवर्तन हुआ है। संप्रदाय की स्थापना में श्रीजीमहाराज ने 'विशिष्टाद्वैत' मत को मान्य किया है और उसके अनुसार जड-चिद् शरीरवाले, परन्तु उन सभी से न्यारे, सर्वशक्ति, ऐश्वर्य, सामर्थ्य, प्रताप आदि अनन्त अपार शुभगुणों से युक्त पुरुषोत्तम नारायण, मूल अक्षर-अक्षरब्रह्म एवम् अनन्त अक्षरमुक्तगण से अखण्ड सेवित अक्षरधाम में सदा-सर्वदा विराजमान रहते हैं, यह 'विशिष्टाद्वैत' का सामान्य अर्थ हुआ ।$परन्तु अक्षरब्रह्म कि जिनका स्वभाव ही अध्यात्म है अर्थात् जिनको केवल परब्रह्म पुरुषोत्तमनारायण का नित्यसिद्ध सम्बन्ध है, वह अक्षरब्रह्म एवं पुरुषोत्तमनारायण के बीच परम अद्वैतभाव श्रीजीमहाराज ने अध्यात्मज्ञान विचार में अति सूक्ष्मरूप से प्रतिपादित किया है। अतः सूक्ष्मरूप से देखने पर पता चलता है, कि भक्तिमार्ग में अक्षरब्रह्म विशिष्ट पुरुषोत्तम या स्वामी विशिष्ट नारायण, इस प्रकार अक्षरब्रह्म एवं पुरुषोत्तम के बीच जो परम ऐक्य है अर्थात् सर्व प्रकार से तादात्म्य को सिद्ध करनेवाले भक्त के साथ श्रीजीमहाराज का 'स्वामिनारायण' नाम अत्यन्त सार्थक है। इसके उपरांत अक्षरब्रह्म के साधम्र्य को प्राप्त अनन्त अक्षरमुक्त पुरुषोत्तम भगवान के स्वरूप में इसी प्रकार तादात्म्य को प्राप्त करके अद्वैतभाव से रहते हैं तथा अनवधिकातिशय सच्चिदानन्द की परम स्थिति का अखण्ड अनुभव करते हैं, अतः अक्षरब्रह्म एवम् अक्षरमुक्तों से विशिष्ट पुरुषोत्तमनारायण${Slok}'एकमेवाद्वितीयं ब्रह्म ।'  ${Slok}(छान्दोग्य उपनिषद् : ६/२/१) $अर्थ : 'एक ही अद्वितीय ब्रह्म ।' $सदा सर्वदा पर रहते हैं। इस प्रकार मूल अक्षर तथा परात्पर श्री पुरुषोत्तम भगवान इन दोनों के स्वरूप में साक्षात् सम्बन्ध युक्त मुक्ति प्राप्त करने हेतुरूप श्रीजीमहाराज का यह परम 'विशिष्टाद्वैत' श्री रामानुजाचार्य के मत से पूर्ण रूप से भिन्न और अति उत्तम है, इसलिए श्री रामानुजाचार्य के अनुयायी हमको उनके मत को माननेवाले नहीं मानते; क्योंकि हमारी समझ उनके जैसी नहीं है।