(२९) श्रीजीमहाराज ने 'वेदरस' में कहा है कि, "अन्य जो अवतारादि हैं, सो तो उत्पति सर्ग में स्त्री-पुरुष के युगल स्वरूप अवतार इस धरती पर अनेक हो गए हैं और आगे भी होंगे।" वचनामृत ग. प्र. ४१ में कहा है कि, 'सृष्टि की उत्पत्ति के समय अक्षरातीत पुरुषोत्तम भगवान ने मूल अक्षर के समक्ष दृष्टि की तथा मूल अक्षर ने अक्षरमुक्त के समक्ष दृष्टि की तब उनमें से एक मुक्त खड़ा हुआ और मूलमाया जो मूलप्रकृति, उसके साथ जुड़ गया । उनसे अनन्त कोटि प्रधानपुरुष, महत्तत्व तथा वैराटादि उत्पन्न होते हैं।' इस प्रकार प्रकृतिपुरुष तक स्त्री-पुरुष का भाव रहा है। यह भाव तो एक अक्षरधाम में ही नहीं है। अक्षरधाम में तो सभी मुक्तात्मा चैतन्यमूर्ति सच्चिदानन्द स्वरूप ही है। परब्रह्म पुरुषोत्तमनारायण के समान तो परब्रह्म एक ही एवं परम अद्वितीय हैं तथा शक्कर के रस से निर्मित मूर्ति में कहीं त्याग-भाग हो ही नहीं सकता है, ऐसी दिव्य, परम चैतन्य, सत्, चिद्, आनंदघन मूर्ति है और उस परब्रह्म के समान होने के लिए अक्षरब्रह्म पर्यन्त कोई समर्थ नहीं है, परन्तु उस परब्रह्म के साथ ब्रह्मरूप होकर ही तादात्म्य को प्राप्त कर सकते हैं और जैसे परब्रह्म एक ही है, उसी प्रकार अक्षरब्रह्म या मूल अक्षर भी एक ही है । अनन्त कोटि अक्षरमुक्त अक्षररूप होकर पुरुषोत्तमनारायण की उपासना करते हैं, इस प्रकार पुरुषोत्तमनारायण की उपासना का अधिकारी होने के लिए तथा उनको प्राप्त करने के लिए अनादि अक्षरब्रह्म ही सभी मुमुक्षुओं का लक्ष्य होना चाहिए ।$श्रीजीमहाराज ने इसी बात को गौरवता से वचनामृत ग. मध्य ३० में कहा है कि, 'प्रकृतिपुरुष से पर जो शुद्ध चैतन्यब्रह्म, उसको ही अपना स्वरूप मानकर और ब्रह्मरूप होकर परब्रह्म का भजन करे तथा उस ब्रह्म से निम्न स्तर पर जो प्रकृति तथा प्रकृति का कार्यमात्र है, उनको असत्य जाने एवं तुच्छ समझे तथा मायिक जो नामरूप उसमें अतिशय दोषदृष्टि रखे तथा सभी नामरूप के प्रति अतिशय वैराग्य प्राप्त करे, तभी उसे सुवर्ण एवं स्त्री बन्धन नहीं करते हैं, अन्य को तो अवश्य बन्धन करते हैं।'$इसके अतिरिक्त वचनामृत ग. मध्य ३ में कहा है कि, 'उस ब्रह्म से परब्रह्म पुरुषोत्तमनारायण अलग है तथा उस ब्रह्म के भी कारण है, आधार है और प्रेरक है। इस प्रकार समझकर अपने जीवात्मा को ब्रह्म के साथ एकता करके परब्रह्म की स्वामी सेवकभाव से उपासना करनी है।'$उपरांत वचनामृत लोया १२ में कहा गया है कि, 'जिस अक्षरधाम के एक एक रोम में असंख्य ब्रह्माण्ड अणु की तरह प्रतीत होते हैं, ऐसे धामरूप अक्षर को अपना रूप मानकर स्वयं पुरुषोत्तम की उपासना करता है, उसको उत्तम निर्विकल्प निश्चयवाला कहा है।' इस प्रकार तीन देह से पृथक्, जीवसत्तामात्र होकर इस जीव को अनादि मूल अक्षरब्रह्म के साथ एकता करने के लिए श्रीजीमहाराज का उपदेश है। इस प्रकार निर्देशानुसार अक्षरब्रह्म या ब्रह्म, उसको ही मूल अक्षर अथवा अक्षरधाम कहते हैं और उस अक्षरधाम का मूर्त एवम् अमूर्त ऐसे दो स्वरूप वचनामृत ग. प्रथम २१ में कहे गए हैं। श्रीजीमहाराज ऐसा जो अपना अक्षरधाम तथा चैतन्यमूर्ति पार्षद एवं समग्र ऐश्वर्य के साथ ही इस पृथ्वी पर पधारे हैं, यह बात वचनामृत ग. प्रथम ७१ में कही गई है।$अतः अक्षरब्रह्म श्री पुरुषोत्तमनारायण के अखण्ड निवास का धाम हैं, इसलिए श्रीजीमहाराज या अक्षरब्रह्म या अक्षररूप सन्त की साक्षात् प्राप्ति के बिना कोई भी सीधा परोक्षभाव से ब्रह्मरूप नहीं हो सकता है। जैसे लोहे को स्वर्ण होने के लिए पारसमणि का स्पर्श अनिवार्य है, इसके बिना कोटि प्रयास करने से भी उसका लोह-भाव नष्ट नहीं होता है, तदुपरांत जैसे किसी ने ऐसा मान लिया कि, 'मैं तो राजा हूँ' और वह ऐसी ही रटन निरन्तर करता रहे, फिर भी वह राजा हो नहीं पाता या अणु जितना भी राज्य सम्बन्धी सुख नहीं मिलता। उसी प्रकार,${Slok}'अहं ब्रह्मास्मि ।' ${Slok}(बृहदारण्यक उपनिषद् : १/४/१०)$अर्थ:- 'मैं ब्रह्म हूँ।'$परोक्षभाव से रटन करने या मानने से (जीव) ब्रह्म नहीं हो सकता। परन्तु राजा के पुत्रत्व को प्राप्त हो जाए तो वह जीव बिना किसी प्रयास के राज्य का उत्तराधिकारी होकर ही रहता है, उसी प्रकार साक्षात् ब्रह्मस्वरूप सन्त के प्रकट सेवन, मनन और निदिध्यासन से जब यह जीव स्वयं को ब्रह्मरूप मानता है, तभी वह साक्षात् ब्रह्मभाव को प्राप्त करता है और पुरुषोत्तमनारायण को वरणीय होता है। श्रुति में भी कहा है, कि इस प्रकार प्रकट ब्रह्म को पहचाननेवाला ही ब्रह्म होता है।${Slok}ब्रह्मविद् ब्रह्मैव भवति । ${Slok}(मुण्डक उपनिषद् : ३/२/९)$अर्थ: 'ब्रह्म को जाननेवाला ही ब्रह्म बनता है।'$ऐसे ब्रह्मरूप भक्त को ही पुरुषोत्तमनारायण की भक्ति का सही अधिकारी कहा है। इस प्रकार अक्षर-पुरुषोत्तम के या ब्रह्म-परब्रह्म के स्वरूप के ज्ञान को यथार्थ समझे बिना ज्ञानभाग अत्यन्त दोषयुक्त बनता है; क्योंकि अक्षरब्रह्म का अनादित्व और एक वचन तथा परब्रह्म का अनादित्व और एक वचन, इस प्रकार की ज्ञानदृष्टि के बिना सार्थक नहीं होता है।