(१६) संवत् १८८६ की साल में जब श्रीजीमहाराज को देहत्याग करके स्वधाम पधारना हुआ, तब पहले से बीमारी ग्रहण की तथा मुझसे कहा, 'आप जूनागढ़ जाइए।' तब मेरे मन में ऐसा हुआ, कि अब महाराज देहत्याग कर देंगे, ऐसा जानकर में उदास हो गया और आँखों में पानी भर आया! यह देखकर महाराज ने कहा, 'हमें स्नान करना है, पानी गर्म करो।' फिर पानी गर्म किया और हम शरीर मलकर स्नान कराने लगे। उसमें महाराज ने इतना सुख दिया तथा इतनी प्रसन्नता व्यक्त की और फिर महाराज ने हमारे समक्ष देखकर कहा कि, 'आप क्यों निराश हो रहे हो ? जब समय आएगा तब हम आपको बुला लेंगे, परन्तु अभी जाओ ।'$फिर हम जूनागढ़ आए और जब समय आया तब महाराज ने ब्रह्मानन्दस्वामी से कहा, 'आप जूनागढ़ जाइए और गुणातीतानन्दस्वामी को यहाँ भेजिए।' अतएव ब्रह्मानन्दस्वामी जूनागढ़ आए और हम ज्येष्ठ सुदी षष्ठी के दिन सुबह में गढ़पुर पहुँचे। उस समय महाराज ने अत्यधिक बीमारी का दर्शन कराया और किसी को अपने पास आने नहीं देते थे, परन्तु सोमलाखाचर ने महाराज से कहा कि, 'जूनागढ़ से गुणातीतानन्दस्वामी आए हैं।' तब महाराज ने कहा, 'उनको यहाँ पर बुलाइए ।' तत्पश्चात् हम वहाँ गए और दण्डवत् करके चरणस्पर्श करके बैठे। तब महाराज बैठे बैठे ही गले मिले और मेरे सम्मुख बहुत समय तक देखते रहे, फिर बोले कि-${Slok}मीठा वहाला केम विसरु मारूं, तम थी बांधेल तन हो,  ${Slok}तरस्याने जेम पाणीडुं वहालुं भूख्याने भोजन हो । मीठा о ${Slok}(कीर्तन मुक्तावलि : १९८)$अर्थ : जिस प्रकार प्यासे को पानी और भूखे को भोजन के सिवा अन्यत्र वृत्ति नहीं रहती, उसी प्रकार आप हमें इतने प्रिय हैं, कि मेरे तन-मन आप से ही बंधे हैं।$इतना कहकर पूछा कि, 'सुखी हो ? सभी मूर्तियों को वस्त्र आभूषण पर्याप्त हो गए ?' तब हमने कहा कि, 'महाराज ! आपकी कृपा से सब सुखी हैं, परन्तु सिद्धेश्वर (महादेव) के लिए मुकुट नहीं है।' तब महाराज ने ब्रह्मचारी को बुलाकर कहा, 'वह धर्मपुरवाला मुकुट लाइए।' उसे लेकर महाराज ने हमें दिया और कहा कि, 'यह लीजिए, सिद्धेश्वर का मुकुट ।' ऐसा कहकर, ब्रह्मचारी थाल लेकर आए, उसे अति अल्प मात्रा में ग्रहण किया, फिर हमें प्रसादी देकर विश्राम करने लगे ।$तत्पश्चात् दूसरे दिन मुझे और गोपालानन्दस्वामी को बुलाकर महाराज गोपालानन्दस्वामी से कहने लगे कि, 'स्वामी, आपको पहले से ही विदित है और आज भी कहता हूँ, कि आपको सत्संग में सभी के मुखिया किए हैं, परन्तु यह हमारे रहने का धाम जो गुणातीतानन्दस्वामी तथा रघुवीरजी इन दोनों का विशेष रखना।' फिर दशमी के दिन स्वेच्छापूर्वक देहत्याग करके स्वधाम पधारे तथा विमान (पालकी) में विराजमान करके लक्ष्मीवाड़ी ले गए, वहाँ किसी का धैर्य नहीं रहा, हृदयविदारक विलाप होने लगा। फिर गोपालानन्दस्वामी ने हमसे कहा कि, 'ये सभी तो अपने पिता को मृत देखते हैं, अतः उठिए, महाराज के अन्तिम संस्कार कीजिए।' तब रघुवीरजी महाराज को आगे रखकर हम सभी ने महाराज की अन्तिम देहक्रिया सम्पन्न की।$फिर हम शौच के लिए गए और वापस आ रहे थे, तब मेंड के किनारे पर छोटी छोटी हरी घास झूम रही थी, उसे देखकर ऐसा हुआ कि, 'इस घास का जीवन तो जल है, परन्तु हमारा जीवन तो चला गया!' ऐसा हुआ तब देह की विस्मृति हो गई और हाथ से तुम्बी गिर गई तथा हम भी पृथ्वी पर गिर पड़े। उसी क्षण महाराज पधारे, हमें उठाकर बाहो में लेकर, गले मिलकर कहने लगे, 'यह क्या? मैं कहाँ गया हूँ? आप में ही अखण्ड रहा हूँ, अखण्ड रहा हूँ, अखण्ड रहा हूँ।' इस प्रकार तीन बार कहा ।