(१८) एक बार स्वामीजी ने कहा, कि सनकादि ऋषियों ने सूतपुराणी से पूछा कि, धर्म के कवचरूप भगवान के अन्तर्धान होने के बाद धर्म किसकी शरण में रहा?' तब सूलपुराणी ने कहा कि, 'वह तो भगवान के साथ चला गया।' तब फिर पूछा कि, 'धर्म इस धरातल पर रहा कि नहीं रहा?' तब कहा कि, 'धर्म तो भगवान की मूर्ति के आश्रय से रहता है। अतः जिसने भगवान की मूर्ति रखी, वहाँ धर्म भी अपने परिवार के साथ अखण्ड रहता है।' 'धर्मामृत' में भी महाराज ने स्वयम् अपने श्रीमुख से कहा है कि, 'साक्षात् भगवान के सम्बन्ध को प्राप्त जो एकान्तिक धर्म, वह तो उसको धारण करके रहनेवाले साक्षात् महान एकान्तिक सन्त जहाँ हो, वहाँ एकान्तिक धर्म प्रकट रूप से दृश्यमान होता है और जब ऐसे महान एकान्तिक सत्पुरुष नहीं होते, तब वह एकान्तिक धर्म इस धरती से अन्तर्धान हो जाता है।' तब एक हरिभक्त ने हाथ जोड़कर पूछा कि, 'एकान्तिक धर्म धारण करके रहनेवाले सत्पुरुष कैसे होते हैं?'$तब कहा कि, "परात्पर ऐसे जो सर्वोपरि पुरुषोत्तम भगवान और उनके रहने का धाम जो मूल अक्षर, उन दोनों के प्रत्यक्ष स्वरूप का साक्षात्कार सम्बन्ध हुआ हो तथा उन दोनों को जैसे हैं वैसे (यथार्थ रूप में) इन्द्रियाँ, अन्तःकरण और अनुभव इन तीनों के द्वारा जान लिया हो तथा स्वयं प्रकट मूल अक्षर, जिसमें साक्षात् पुरुषोत्तम भगवान अखण्ड विराजमान रहते हैं, उस अक्षर के सार्धम्य को प्राप्त करके ऐसा मानता हो, कि 'यह अक्षरब्रह्म ही मेरी आत्मा है अर्थात् मेरा स्वरूप है तथा मुझमें प्रकट पुरुषोत्तम भगवान श्री सहजानन्दस्वामी सदाकाल विराजमान है।' ऐसी ज्ञान की अत्यन्त दृढ़ स्थिति को प्राप्त किया हो तथा जो मुमुक्षु जीव अपनी शरण में आए उनको वैसी स्थिति को प्राप्त करा दे तथा स्वयं प्रकट पुरुषोत्तम भगवान में हर प्रकार से जुड़े हो और अन्य को जोड़े तथा स्वयं भगवान की आज्ञा का पालन करता हो तथा अन्य को पालन कराते हो और स्वयं भगवान के वचन का कभी उल्लंघन करते न हो और दूसरों से भी वचन का उल्लन्धन नहीं होने देते हो तथा स्वयं माया एवं माया का कार्यमात्र यत्किंचित् जो नामरूपमात्र, उनको असत्य, नाशवन्त एवं तुच्छ जानते हो, परन्तु उनमें कभी भी मोहित नहीं होते हो, तथा जो जीव अपनी शरण में आएँ, उनको भी माया के कार्य में मोहित नहीं होने देते हो, ऐसे लक्षण से युक्त हो, उनको महान एकान्तिक सत्पुरुष जानना ।$तथा ऐसे महान एकान्तिक सत्पुरुष का आश्रय करके एकान्तिक धर्म अपने पूरे परिवार ज्ञान, वैराग्य, भक्ति, महिमा, उपासना, आत्मनिष्ठा, अहिंसा, ब्रह्मचर्य आदि के साथ अखण्ड निवास करके रहता है। ऐसे जो सत्पुरुष हैं, वे तो सभी के मित्र हैं तथा सर्व जीवप्राणीमात्र के अज्ञान को मिटाने में सूर्यतुल्य कहे गए हैं। इसलिए जिस मुमुक्षु को एकान्तिक धर्म सिद्ध करना हो तथा साक्षात् अक्षरब्रह्म के सार्धम्य को प्राप्त करके साक्षात् पुरुषोत्तमनारायण की अखण्ड सेवा में रहना हो, उसे ऐसे सन्त में सर्व प्रकार से अन्तराय रहित होकर जुड़ जाना, परन्तु इसके बिना अपने बुद्धिबल से शास्त्र में से सीखकर भी यह एकान्तिक धर्म सिद्ध नहीं हो सकता। सो तो एकान्तिक से ही एकान्तिक धर्म सिद्ध हो सकता है, इस प्रकार वचनामृत ग. प्रथम ६० में कहा गया है।"