(२२) एक बार लोया का ९वाँ वचनामृत पढ़वाकर धर्म, ज्ञान, वैराग्य, भक्ति और महिमा इन पाँचों के लक्षण, उत्पन्न होने के कारण, स्वरूप तथा फल आदि पर स्वामीजी ने बातें कही, कि-$धर्म का लक्षण तो यह है, कि श्रुति-स्मृति द्वारा प्रतिपादित जो सदाचार है, उसे धर्म जानना, ऐसा 'शिक्षापत्री' में कहा है। अब हमें तो श्रीजीमहाराज के श्रीमुख के वचन को ही धर्म जानना, उस धर्म में मुख्य धर्म तो अहिंसा और ब्रह्मचर्य है। वचनामृत ग. अंत्य २१ में भागवत धर्म की महत्ता भक्ति के बराबर कही है। इसके अलावा भगवान के सम्बन्ध से रहित जो अन्य धर्म है, उसके द्वारा कभी मोक्ष नहीं होता है। अतः${Slok}मोटो धर्म ए मानवो, जेह कह्यो धर्मने बाल ।$अर्थ : सब से बड़ा धर्म वह है, जिसे धर्मनंदन श्री सहजानन्दस्वामी ने कहा है।$अब वह धर्म उत्पन्न होने का कारण तो शिक्षापत्री, धर्मामृत, निष्कामशुद्धि, सत्संगिजीवन आदि धर्मशास्त्रों का धर्मनिष्ठ पुरुष के मुख से श्रद्धा, विश्वास एवं प्रीति सहित श्रवण करना यही है और धर्म का स्वरूप तो इस प्रकार जानना, कि श्रीजीमहाराज ने त्यागी, गृहस्थ स्त्री-पुरुष के लिए जो पंचवर्तमान के नियमरूप मर्यादा की स्थापना की है, उनमें किसी देशकालादि के योग से उस नियम का लेशमात्र भंग न हो, यह धर्म का स्वरूप समझना तथा धर्म का फल तो यह है, कि एकान्तिक धर्म से मुमुक्षु लोभ, काम, रसास्वाद, स्नेह तथा मान आदि दोषों का त्याग करके ज्ञान, वैराग्य, भक्ति आदि अनन्त कल्याणकारी शुभ गुणों को अखण्ड धारण करके एक श्रीजीमहाराज के प्रति अचल मति करता है।$अब ज्ञान का लक्षण यह है, कि जीव, ईश्वर, माया, ब्रह्म तथा परब्रह्म के रूप को अच्छी तरह से जानकर, प्रकृतिपुरुष पर्यंत सभी को नाशवन्त जानकर श्रीजीमहाराज, अक्षरधाम तथा मुक्तों के स्वरूप को यथार्थ समझना, उसे ज्ञान कहते हैं।$तथा उस ज्ञान को उत्पन्न होने का कारण यह है, कि अध्यात्मशास्त्र जो श्रीजीमहाराज के श्रीमुख के 'वचनामृत' तथा 'शिक्षापत्री', 'धर्मामृत' तथा 'निष्कामशुद्धि' आदि शास्त्रों का श्रीजीमहाराज के परम हृद्‌गत अभिप्राय को जाननेवाले ज्ञाननिष्ठ परम एकान्तिक सत्पुरुष के मुख से दृढ़ श्रद्धापूर्वक श्रवण करना, तो ज्ञान उत्पन्न होता है तथा उस ज्ञान का शुद्ध स्वरूप यह है, कि जैसे प्रकट भगवान श्री सहजानन्दस्वामी और उस भगवान के पास भगवान के सन्त इस पृथ्वी पर विराजमान है, वैसे के वैसे ही आत्यन्तिक प्रलय के अन्त में अक्षरधाम में सदा (हमेशा) दिव्य साकार स्वरूप में अक्षरब्रह्म और अनन्त कोटि मुक्तों से सेवित विराजमान रहते हैं तथा उस भगवान के बिना अन्य कोई संसार का कर्ता नहीं है और उनकी मरजी के बिना एक मूखा पत्ता तक हिलने में समर्थ नहीं होता, ऐसा जानना इसके अतिरिक्त अनन्त अवतार हो गए तथा दूसरे अनन्त अवतार होंगे, वे सभी उपासना के बल से उस सत्ता को प्राप्त हुए हैं, परन्तु स्वयम् अनादि पुरुषोत्तम भगवान तो एक श्रीजीमहाराज ही है।$ऐसी निष्ठा हो गई हो तथा चाहे जैसे शास्त्र का श्रवण करे, चाहे जैसे मतवादियों का संग हो, फिर भी उस ज्ञान की दृढता में कोई फर्क नहीं पड़ता, इसे ज्ञान का शुद्ध स्वरूप जानना तथा इस ज्ञान का फल तो यह है, कि ब्रह्मरूप होकर प्रकट श्री पुरुषोतमनारायण श्री सहजानन्दस्वामी की मूर्ति में इन्द्रियाँ, अन्तःकरण और अनुभव ये तीनों साक्षात् पहुँचे तथा स्थावर जंगम में जहाँ जहाँ दृष्टि जाए वहाँ उस मूर्ति के बिना अन्य अणुमात्र दिखाई नहीं देता, ऐसी सिद्धदशा ही ज्ञान का फल है, ऐसा समझना। इस प्रकार ज्ञान का वेग लगा देने से ऐसी स्थिति होती है तथा जब ऐसा वेग रखते हुए यह ज्ञानविचार आत्मा के साथ एक होता है, तब अपनी आत्मा का दर्शन ब्रह्मरूप स्थिति में होता है और उसी में परब्रह्म श्री पुरुषोत्तमनारायण का दर्शन होता है।$अब वैराग्य का लक्षण यह है, कि प्रकट पुरुषोत्तम श्री सहजानन्दस्वामी की मूर्ति के बिना प्रकृतिपुरुष के इस तरफ के सभी नामरूपात्मक पदार्थमात्र में लेशमात्र प्रीति न रहे, उसे वैराग्य कहते हैं। तथा ऐसे विहद् वैराग्य की उत्पत्ति का हेतु तो यह है, कि सांख्यशास्त्र द्वारा काल का स्वरूप समझकर चारों प्रकार के प्रलय से प्रकृतिपुरुष पर्यन्त जीव, ईश्वर, अवतार तथा पुरुषकोटि के लोक, भोग तथा देहादि पिण्ड ब्रह्माण्ड, सर्व पदार्थमात्र काल का भक्षण है, यह बात सत्शास्त्र तथा वैराग्यनिष्ठ पुरुष द्वारा दृढ़ करें तब वैराग्य उत्पन्न होता है तथा ऐसे वैराग्य का स्वरूप इस प्रकार समझना, कि शब्द, स्पर्श, रूप, रस तथा गन्ध ये उत्तम पंचविषय प्राप्त हो, फिर भी उनमें कभी भी भोगबुद्धि का उदय होता ही नहीं है तथा उसके त्याग से मन में दीनता नहीं आती है, यह वैराग्य का स्वरूप है।$यह जीव तो अनन्त बार देव, ईश्वर और पुरुषकोटि के अनन्त सुखों को भोगकर आया है, अतः, 'वह सुख कभी भी सत्य नहीं है।' ऐसा दृढ़ प्रमाण हो जाता है तथा वैराग्य का फल यह जानना, कि प्रकृतिपुरुष तक मायिक जो नामरूप और आकारमात्र तथा देह, कुटुम्ब, परिवार आदि में सदा (हमेशा) असत्य, तुच्छ, जड़, मिथ्या एवं परम दुःखरूप असारता की बुद्धि का निरन्तर अनुसन्धान तथा प्रकट पुरुषोत्तम भगवान की मूर्ति, उनका अक्षरधाम तथा मुक्तों के बिना अन्यत्र लेशमात्र वृत्ति धारण नहीं हो सकती, यह वैराग्य का फल है। साधारण वैराग्य तो अग्नि की तरह पहले बहुत दिखाई देता है, परन्तु मतपंथ के मिथ्या गुरुओं की कुसंगरूप बारिश से बुझ जाता है, परन्तु बृहद वैराग्य तो बिजली तथा वड़वानल अग्नि के समान है, वह चाहे जैसी कुसंग रूपी वर्षा हो, फिर भी बुझाने पर नहीं बुझता है और सदा प्रज्वलित रूप से रहता है।$अब भक्ति का लक्षण यह है, कि प्रकट पुरुषोत्तम श्री सहजानन्दस्वामी की मूर्ति में माहात्म्य ज्ञानयुक्त अति दृढ़ स्नेह को ही भक्ति कहते हैं तथा ऐसी भक्ति की उत्पत्ति का कारण तो यह है, कि श्रीजीमहाराज की जो जो विभूतियाँ है, उन्हें जानना तथा उनके ऐश्वर्य, प्रताप और सामर्थी एवं श्रीजीमहाराज के अवतार धारण करने का उद्देश्य तथा श्रीजीमहाराज के चरित्र का जो भक्तिशाख है, उनका परम एकान्तिक सद्भक्त के मुख से श्रवण करने से श्रीजीमहाराज के प्रति भक्ति उत्पन्न होती है तथा ऐसी भक्ति का निरूपण वचनामृत ग. मध्य १० में किया गया है। उसके अनुसार हमें भी इस संसाररूप समुद्र में से निकलकर विचार करना, कि मैं तो आत्मा हूँ, अतः मेरे वरण करने योग्य कौन है ? फिर ईश्वर कोटि, अवतार कोटि तथा पुरुष कोटि आदि प्रकृतिपुरुष पर्यन्त सभी को काल, माया के सम्बन्ध से युक्त जानकर उन सभी से पर, सर्व के प्रेरक, नियन्ता, स्वामी एवम् अक्षरधाम के धामी प्रकट पुरुषोत्तम श्री सहजानन्दस्वामी के स्वरूप को सर्व प्रकार से सुखराशि समझकर उनको वरमाला पहनाना तथा उनमें आवरणरूप देह, कुसंग और शास्त्र जो भी हो, उनका श्वपच की तरह त्याग करना, यह भक्ति का अति उत्तम स्वरूप समझना तथा उस भक्ति का फल तो यह है, कि${Slok}श्रवणं कीर्तनं विष्णोः स्मरणं पादसेवनम् । ${Slok}अर्चनं वन्दनं दास्यं सख्यमात्मनिवेदनम् ।। ${Slok}(श्रीमद् भागवत : ७/५/२३) $अर्थ : नव प्रकार से भक्ति न हो सके तो किसी एक प्रकार से भी कृतार्थ हो सकते हैं। परीक्षित ने श्रवण से, श्रीशुकजी ने कीर्तन से, प्रहलाद ने स्मरण से, लक्ष्मीजी ने चरणसेवा से, पृथु ने पूजन से, अक्रूर ने वन्दन से, हनुमानजी ने दासभाव से, अर्जुन ने सख्य से, बलि ने आत्मनिवेदन से प्रभु प्राप्त किए हैं।$इन नव प्रकार की भक्ति तथा दशवीं प्रेमलक्षणा एवं ग्यारहवीं${Slok}'सा परानुरक्तिरीश्वरे ।' (शाण्डिल्य भक्तिसूत्र : १/१/२) $अर्थ : 'वह भक्ति अर्थात् ईश्वर के प्रति परम अनुराग।' $पराभक्ति, उसके द्वारा भगवान के स्वरूप में सर्व भाव से जुड़ जाना तथा भगवान साक्षात् हमारे वश में आचरण करे तो भी उस बात का लेशमात्र मान नहीं आए और अपने इष्टदेव को भजते हुए भक्तजन की भी अति महिमा समझना तथा उनके समक्ष स्वयं दासानुदास होकर आचरण करना तथा उनके सुख से सुख एवम् उनके दुःख से दुःख मान सकते हैं, यही भक्ति का फल है।$अब महिमा का लक्षण यह है, कि भगवान की अपार महिमा यथार्थ रूप से समझना। वचनामृत ग. प्रथम ६३ में कहा गया है कि, 'जिनके सेवक ऐसे हैं, उनके स्वामी जो पुरुषोत्तम भगवान हैं, उनकी महिमा तो कही ही कैसे जा सकती है ?' इसके अतिरिक्त वचनामृत ग. मध्य ६७ में कहा गया है कि, 'भगवान स्वयं भी अपनी महिमा का पार नहीं पाते ।' भगवान तो सर्व सामर्थी से अपार के अपार ही रहते हैं तथा उस भगवान को भज-भजकर अनन्त कोटि मुक्त-${Slok}वितरागभय क्रोधा मन्मया मामुपाश्रिताः । ${Slok}बहवो ज्ञानतपसा, पूता मद्भावमागताः ।। ${Slok}(श्रीमद् भगवद्‌गीता : ४/१०)$अर्थ : 'राग, भय और क्रोध रहित, मेरे में तन्मय, मेरे ही आश्रित तथा ज्ञानमय तप से पवित्र हुए लोग मेरा स्वरूप प्राप्त कर चुके हैं।'$भगवान के साधर्म्य को प्राप्त हुए हैं, फिर भी उस भगवान में से किसी प्रकार के प्रताप, सुन्दरता, ऐश्वर्य आदि अणुमात्र न्यून नहीं होते हैं। इस प्रकार भगवान की अगाध, अनवधिकातिशय महत्ता जानना, उसको महिमा कहते हैं।$ऐसी महिमा की उत्पत्ति का कारण तो यह है, कि प्रकट पुरुषोत्तमनारायण श्री सहजानन्दस्वामी के अनवधिकातिशय महिमा का पार कोई प्राप्त कर सके ऐसा नहीं है, ऐसे परात्पर पुरुषोत्तम भगवान की अगाध महिमा को प्रकट अक्षरब्रह्म अथवा तद्रूप सन्त की कृपा तथा सेवा द्वारा जो साक्षात्कार जानते हो, ऐसे माहात्म्य सहित भक्तिवाले परम एकान्तिक सन्त का समागम निरन्तर मन, कर्म, वचन से अतिशुद्ध निष्कपटभाव से करना, यही ऐसी महिमा की उत्पत्ति का कारण है।$तथा महिमा का स्वरूप यह जानना, कि प्रकट अक्षरातीत श्री पुरुषोत्तमनारायण की महिमा में जैसी है वैसी (यथार्थ) दृष्टि पहुँच जाती है, तब प्रकृतिपुरुष पर्यंत मायिक सर्ग का हृदय में लेशमात्र प्रभाव नहीं पड़ता तथा सर्व से पर अक्षरमुक्तों, अक्षरधाम और पुरुषोत्तम भगवान के सम्बन्ध का प्रताप, परम एकान्तिक स्थितप्रज्ञ मुक्तात्मा पुरुष से समझ में आए, यह महिमा का स्वरूप जानना ।$तथा महिमा का फल यह है, कि उपरोक्त कही ऐसी यथार्थ महिमा समझ में आती है, तब जीव के कारण शरीर में रही हुई जीर्ण वासना का नाश होता है तथा जैसे सौ करोड़ पशु के शव सड़कर बदबू फैला रहे हो, उसमें किसी के मन की वृत्ति तनिक भी स्थिर नहीं रह सकती है, उसको देखकर तो उबकाई ही आने लगती है, उसी प्रकार माहात्म्य सहित भक्ति से युक्त सन्त के अनुसार तो प्रकृतिपुरुष पर्यन्त सब कुछ नाशवन्त, बगल के केश के समान तुच्छ, सौ करोड़ मन भूसा या भस्म के पुलिन्दे हैं। ऐसे परम ज्ञानांश युक्त वैराग्यवान मनुष्य, प्रकृतिपुरुष से पर, सदा दिव्य, महासुखमय, सनातन पुरुषोत्तम भगवान, उनके रहने का अक्षरधाम एवम् उस धाम में रहे मुक्तों, उनकी महिमा का अखण्ड विचार करता है।$वचनामृत ग. मध्य ६७ में श्रीजीमहाराज ने ऐसा कहा है कि, 'भगवान का भक्त हो उसने भगवान को जैसा जाना हो, कि भगवान इतने सामर्थ्य से युक्त हैं तथा इतनी शोभा से युक्त है तथा इतने सुखरूप है, इस प्रकार उस भक्त ने भगवान की जितनी महिमा जानी है और भगवान को जितने प्रतापयुक्त जाना है, वह भक्त भगवान के धाम में जाता है, तब उस भक्त का रूप तथा सामर्थी उतने ही हो जाते हैं, इससे वह भक्त ऐसा जानता है, कि जितना मैंने भगवान का प्रताप, सुन्दरता, ऐश्वर्य जाना उतना तो भगवान ने मुझे दिया और वे स्वयं तो अतिशय अपार के अपार ही दिखाई देते हैं।' इस प्रकार महिमा की तो अवधि ही नहीं है, अतः भगवान की अपार महिमा का विचार करने से उस भक्त को अखण्ड 'अहो ! अहो !' तथा पूर्णकामता एवं कृतार्थता मानने में आते हैं और ब्रह्मस्वरूप होकर श्रीजीमहाराज की मूर्ति में तादात्म्य अखण्ड रहता है।