(३५) अध्यात्मवार्ता में पुरुषोत्तम भगवान, मूल अक्षर अक्षरब्रह्म, माया, ईश्वर तथा जीव इन पाँचो के अन्वय तथा व्यतिरेक स्वरूपों की स्पष्ट समझ यथार्थ रूप से समझ नहीं सकते, अतः भ्रमित हो जाते हैं। सामान्यतः जीव, ईश्वर, माया तथा ब्रह्म इन चार भेदों में शंका नहीं होती है, परन्तु पाँचवाँ भेद समझ नहीं सकते हैं। शास्त्रों ने तो बहुधा मूल पुरुष का ही पुरुषोत्तम या ब्रह्म अथवा अक्षरब्रह्म की तरह निरूपण किया है।${Slok}द्वाविमौ पुरुषौ लोके क्षरश्चाक्षर एव च। ${Slok}क्षरः सर्वाणि भूतानि कूटस्थोऽक्षर उच्यते ।। ${Slok}(श्रीमद् भगवद्‌गीता : १५/१६) $अर्थ : इस लोक में क्षर-नाशवन्त तथा अक्षर-अविनाशी इस प्रकार दो पुरुष है। इनमें सर्वभूत नाशवन्त पुरुष है, उसमें निवास करनेवाले अन्तर्यामी (कूटस्थ) पुरुष अक्षर-अविनाशी कहलाते हैं।$कूटस्थ को अक्षर कहते हैं, यह मूल पुरुष अक्षरब्रह्मात्मक है, अतः उसे अक्षरब्रह्म भी कहा गया है।$वचनामृत ग. प्रथम ६३ में कहा कि है, कि प्रधान और पुरुष का कारण मूल प्रकृति और ब्रह्म है। वहाँ महाराज ने मूल पुरुष को ब्रह्म कहा है तथा प्रकृतिपुरुष आदि सर्व का कारण अक्षरब्रह्म है और वह अक्षरब्रह्म तो पुरुषोत्तम भगवान का धाम है तथा वह मूर्तिमान है। इसमें जिसे 'अक्षरब्रह्म' कहा गया है, वह तो मूल अक्षर को कहा गया है। वचनामृत ग. मध्य ३१ में मूल पुरुष को निरन्नमुक्त", ब्रह्म, माया का कारण, माया से निर्बंध, ब्रह्मसुख से सुखी तथा पूर्णकाम कहा गया है। इस प्रकार महाराज ने जहाँ शास्त्रोक्त बातें कही हैं, वहाँ चतुर्थ भेद जो ब्रह्म, वह 'मूल पुरुष' को कहा होता है तथा पाँचवें भेद में मूल अक्षर एवं पुरुषोत्तम को एकरूप समझकर पुरुषोत्तम कहे होते है।$तदुपरांत महाराज ने पुराने 'वचनामृत' में कहा है, कि पंचभूत, दस इन्द्रियाँ, चार अन्तःकरण, चौदह इन्द्रियों के देवता, तीन अवस्था, तीन गुण, पंचकोश इन सभी के साथ जब जीव का स्वरूप कहा जाता है, तब वाच्यार्थ समझ में आता है, परन्तु जब वाच्यार्थ का त्याग करके जीव को अच्छेद्य, अभेद्य, नित्य, पूर्ण, सच्चिदानन्द, पुराण, अव्यय आदि लक्षणों द्वारा शास्त्रों में जीव के लक्ष्यार्थ स्वरूप को कहते हैं, तब पढ़नेवालों की तथा सुननेवालों की मति भ्रमित हो जाती है; क्योंकि बुद्धि की जड़ता से जीव के लक्ष्यार्थ अथवा व्यतिरेक स्वरूप में ईश्वर का भान होता है अथवा ब्रह्म का भान होता है या पुरुषोत्तम की भ्रान्ति होती है, परन्तु यथार्थ समझ में नहीं आता है। इसी प्रकार जब सच्चिदानन्द, पूर्ण, अद्वैत आदि अनन्त विशेषणों से ईश्वर के लक्ष्यार्थ स्वरूप का वर्णन आए, तो भी उसे ईश्वर का व्यतिरेक स्वरूप समझना तथा प्राकृत प्रलय के अन्त में जिस स्वरूप का वर्णन आए, उसे ब्रह्म का स्वरूप जानना और उससे पर जिस स्वरूप का वर्णन आता है, उसे परब्रह्म का स्वरूप जानना तथा जीव, ईश्वर, ब्रह्म एवं परब्रह्म का विवेक जानना, इस प्रकार महाराज ने वैराटादि ईश्वर से पर जिसे ब्रह्म कहा, वह तो मूल पुरुष को कहा है।$अब पाँचवाँ भेद तो परब्रह्म या पुरुषोत्तम का है। पूर्ण पुरुषोत्तम भगवान सदा साकार, दिव्यमूर्ति, परम अद्वितीय अर्थात् जिनके तुल्य अन्य कोई नहीं है तथा अवर्णनीय अर्थात् जिनका वर्णन हो ही नहीं सकता, ऐसे श्री सहजानन्दस्वामी और मूल अक्षर को स्वामी-सेवकभाव से अखण्ड सम्बन्ध है तथा ऐसा सम्बन्ध अक्षरमुक्तों एवं पुरुषोत्तम को सदैव रहता है। इस प्रकार पुरुषोत्तम, अक्षरधाम तथा महा अक्षरमुक्तो, वे सभी साकार, अति दिव्य, अति सूक्ष्म और परस्पर अन्तर्यामी तथा एकरूप से अथवा बहुरूप से दृश्यमान हो सकते हैं, ऐसे पुरुषोत्तम के आकार से अखण्ड विराजमान रहे हैं। उनके बीच स्वामी-सेवक अथवा ध्याता ध्येय या शरीर-शरीरीभाव किस प्रकार है, वह भी मन-वाणी के द्वारा समझाया नहीं जा सकता। अक्षरधाम में सभी ब्रहरूप ही है। भेद तो प्रकृतिपुरुष से आरम्भहोता है; क्योंकि उस उत्पत्ति सर्ग का कारण ब्रह्म है। अतः चौथा भेद मूल पुरुष से जानना ।