(३२)${Slok}'एकमेवाद्वितीयं ब्रह्म ।' ${Slok}(छान्दोग्य उपनिषद् : ६/२/१)$अर्थ : 'ब्रह्म एक ही एवम् अद्वितीय है।'$इस श्रुति के अनुसार मूल प्रकृति तथा मूल पुरुष से पर जो अधो ऊर्ध्व और प्रमाण रहित अक्षरधाम है, उसमें सदा विराजमान परब्रह्म पुरुषोत्तम नारायण ही एक परात्पर सनातन भगवान हैं तथा परम अद्वितीय अर्थात् उनके समान दूसरा कोई नहीं है, ऐसे हैं। ऐसे पुरुषोत्तमनारायण का सनातन अनादि दिव्य व्यतिरेक मूल स्वरूप वचनामृत पंचाला ४ में कहा गया है। इसके उपरांत उस भगवान के अक्षरधाम के समान तो अन्य कोई भी स्थान नहीं है, कि जिसको भगवान के धाम की उपमा दे सकते हैं तथा उस धाम में निवास कर रहे मुक्त को जैसा सुख है, वैसा सुख तो अन्य किसी को नहीं है, जिसकी इसको उपमा दे सके ।$इस तरह ये भगवान, उनका धाम, उनके मुक्त, उनका सुख येसब कुछ पुरुषप्रकृति पर्यन्त जो कुछ है, उनसे पर, अलग तथा विलक्षण है। इस प्रकार धामी, धाम एवं मुक्त का सादृश्य अन्य किसी के साथ हो ही नहीं सकता; क्योंकि मायिक तथा अमायिक दोनों में सादृश्य सम्भव ही कैसे हो सकता है? अतः पुरुषप्रकृति पर्यन्त विजातीय आकृतियों की उपमा पुरुषोत्तम भगवान या उस भगवान के धाम को अथवा उनके मुक्तों को दी ही नहीं जा सकती । इस प्रकार परात्पर पुरुषोत्तमनारायण श्री सहजानन्दस्वामी, उनका अक्षरधाम तथा उनके मुक्त ये तीनों प्रकृतिपुरुष आदि सर्व से पर एवं परम अद्वैतता से हैं अर्थात् उनके समान अन्य कोई नहीं है। ऐसे पुरुषोत्तम भगवान, उनका धाम तथा उनके अनादि मुक्त जब इस ब्रह्माण्ड में मनुष्य शरीर धारण करते हैं, तब वे${Slok}'तत् पद, त्वम् पद और असि पद ।' ${Slok}(वेद के १२ महावाक्यों में से एक वाक्य - तत् त्वमसि )$अर्थ : 'तत् नामक पद, त्वम् नामक पद और असि नामक पद ।'$को धारण करके रहते हैं, फिर भी वे स्वयं स्वरूप में गुणातीत ही होते हैं।$जब मुमुक्षु जीवात्मा, संत के समागम से सांख्यविचार को सिद्ध (प्राप्त) करके, प्रकृतिजन्य गुणों का त्याग करके परात्पर पुरुषोत्तमनारायण के स्वरूप का यथार्थ माहात्म्य सहित ज्ञानदर्शन करता है, तभी उस जीव को भगवान का सम्बन्ध हुआ कहा जाता है। ऐसे मुमुक्षु आत्मा की दृष्टि से ज्ञान द्वारा जब मायाकृत गुणों के कार्यों का लय होता है तभी उसने माया के आवरण को भेदा (लाँघा) है, ऐसा कहा जाएगा। ऐसे मुक्त को साक्षात् धामरूप मूल अक्षर के दर्शन, सम्बन्ध तथा ज्ञान द्वारा माया का कपट नष्ट होता है और वह सनातन अक्षरब्रह्मरूप बनता है तथा अक्षरधाम और पुरुषोत्तम को आपस में जिस प्रकार का नित्य सम्बन्ध है, वैसा ही उस मुक्त को अनुभव में आता है और तभी उस मुक्त को अपने हृदयाकाश में परात्पर पुरुषोत्तमनारायण का साक्षात् दर्शन होता है।$यहाँ संशय होता है, कि मुक्त और पुरुषोत्तमनारायण के बीच अक्षरधाम को लाने की क्या आवश्यकता होगी ? उसका उत्तर यह है, कि अक्षरधाम में जो मुक्त पुरुषोत्तम की सेवा में रहे हैं, वे सभी अक्षर के साधर्म्य को प्राप्त कर चुके हैं। शास्त्रानुसार जिस लोक में रहना है, उस लोक के प्रधानतत्व के अनुसार उस धाम में रहनेवाले मुक्तों की देह हो जाती है। जैसे वरुणलोक में रहनेवाले की देह जलरूप होती है, अग्निलोक में रहनेवाले की देह अग्निरूप, सूर्यलोक में रहनेवाले की देह सूर्यरूप, वायुलोक में रहनेवाले की देह वायुरूप होती है। इस प्रकार उस लोक में रहनेवालों की देह उस लोक के तत्व के अनुरूप न हो तो वहाँ रह ही नहीं सकते हैं। उसी तरह अक्षरधाम में रहनेवाले मुक्तों को पुरुषोत्तम को प्राप्त करके उनकी सेवा में रहने से पूर्व अक्षरब्रह्म के साधर्म्य को प्राप्त करना पड़ता है। जब जीवात्मा अक्षरब्रह्मरूप होता है, तभी वह अक्षरधाम में पुरुषोत्तमनारायण की सेवा में रह सकता है।$इस प्रकार सनातन अनादि मूल अक्षर के साधर्म्य को जीवात्मा प्राप्त करता है, तभी उनका अक्षरधाम में निवास होता है, अक्षरधाम में अक्षरब्रह्म के साधर्म्य को प्राप्त अनन्त कोटि मुक्तों को भी अक्षरसंज्ञा लागू होती है, परन्तु उन सभी के कारण स्वरूप में विद्यमान मूल अक्षर तो एक ही है। वह मूल अक्षर ही अनन्त कोटि मूलपुरुषों के प्रेरक तथा अक्षरमुक्तों के आधार है तथा उनके समान तो वे एक ही होने से अद्वितीय कहे जाते हैं, ऐसे मूल अक्षर से भी पर एवम् अति अपार तथा उनके भी उपास्य और भजनीय ऐसे तो एक परब्रह्म श्री पुरुषोत्तमनारायण है, अतः वे तो परम अद्वितीय हैं।