(३०) प्रकृतिपुरुष का कार्य बृहद् ब्रह्माण्ड है। उसमें प्रधानपुरुष के कार्यरूप अनन्त महद् ब्रह्माण्ड बसे हुए हैं और उस प्रत्येक ब्रह्माण्ड में वैराटपुरुष के कार्यरूप अनन्त क्षुद्र ब्रह्माण्ड रहते हैं। इस प्रकार एक दूसरे का आपस में ही समावेश हो जाता है। अब वचनामृत ग. प्रथम ६३ में तथा वचनामृत लोया १२ आदि में कहा गया है कि, 'अक्षरब्रह्म के एक एक रोम के प्रति असंख्य ब्रह्माण्ड अणु की तरह उड़ते रहते हैं' ऐसा जो विधान है, वह तो महापुरुषरूपी बृहद् ब्रह्माण्डों को कहा है। उत्पत्ति सर्ग में छह सगुण स्वरूप ने अधिकार, सत्ता या व्यावहारिक सत्ता को प्राप्त किए हैं तथा वे अपने अपने ब्रह्माण्ड में व्यवहार का संचालन कर रहे हैं। ये छह सगुण एवं चार निर्गुण मिलकर दस स्वरूप प्रत्येक ब्रह्माण्ड में रहे हैं और उनसे पर महत्तत्व, उनसे पर प्रधानपुरुष तथा उनसे पर प्रकृतिपुरुष है। ये जो चार निर्गुण स्वरूप हैं, उनको निर्गुण कहने का आशय इतना है, कि इस ब्रह्माण्ड में ये स्वरूप परमार्थतत्त्व के रूप में गिने जाते हैं।$देव, दानव, मनुष्य, जीवप्राणीमात्र को अपने कल्याण के लिए इन चार निर्गुण मूर्तियों की उपासना का उपदेश दिया है और उस उपासना से वे अपने अपने अधिकार के अनुसार अपने अपने धाम को प्राप्त कराते हैं, परन्तु जब तक प्रकृतिपुरुष में जीवात्मा भटकता रहता है, तब तक उसे आत्यन्तिक मुक्ति नहीं मिलती है। श्रुति में कहा गया है, कि उपासक अपने अपने उपास्य देवों के साथ तद्रूपता प्राप्त करते हैं और साधक जो उपासक उसको वे देव खुद के जितनी उच्च गति को प्राप्त कराते हैं। शास्त्रों ने भले ही कहा हो, कि इन्द्र, वरुण, अग्नि, ब्रह्मा या विष्णु आदि के पूजन से एक ही परमात्मा का पूजन होता है, परन्तु उसमें बहुत बड़ा फलभेद पड़ता है। प्रत्येक देव अपनी शक्ति के अनुसार अपने उपासकों को अपने अपने स्थान (धाम) में पहुँचाते हैं और इसीलिए उपासकों की अलग अलग गति वचनामृत ग. मध्य ९ के अनुसार होती है। जब प्रलयकाल में महाकाल उन सभी को लीन करके रख देता है, तब प्रलयावस्था में भी सभी जीव तथा ईश्वर अपने अपने कारण शरीरयुक्त अपना स्वतंत्र व्यक्तित्व धारण करके रखते हैं तथा जिस प्रकार जमीन में पड़े हुए बीज अदृश्य होते हैं, जो वर्षाकाल में अपने अपने भावों के साथ उगते हैं, उसी प्रकार सृष्टि की उत्पत्ति के समय वे सभी जीव-ईश्वर अपने अपने भावों के साथ उत्पन्न होकर व्यवहार चलाने लगते हैं, अतः प्रकृतिपुरुष से पर, जो अक्षरधाम है, उसे प्राप्त करने का निर्गुणमार्ग तो मात्र अक्षरधाम के अधिपति श्री सहजानन्दस्वामी, श्री पुरुषोत्तमनारायण की अक्षररूप होकर उपासना करना, यही है। (देखिए : प्र. ९-८५)