(१२) एक बार महाराज ने कच्छ में कालातालाब, माण्डवी, तेरा आदि गाँवो में सन्तमण्डल के साथ बहुत ही विचरण किया तथा स्वयम् अखण्ड बातें भी करते रहते थे, उसमें सर्वोपरि प्राकट्य की बहुत सी बातें करते थे । इस प्रकार करते हुए एक दिन वे अत्यन्त उदासीन हो गए और मुक्तानन्दस्वामी से कहने लगे कि, 'हमारे कहने पर सब त्यागी भी हो जाते हैं तथा परोक्ष अवतार और उनके भक्तों की बातें कहते हैं, तब सुनने में सभी सावधान हो जाते हैं, परन्तु हमारे सर्वोपरि प्राकट्य की और हमारे अनादि मुक्त तथा अक्षरब्रह्म नामक धाम की यदि कोई बात कहते हैं, तो सब व्याकुल होकर चले जाते हैं, अतः अब तो लगता है, कि देहत्याग कर दूँ ऐसा होता है।' इस प्रकार मुक्तानन्दस्वामी से बात कही।$फिर वहाँ से पंचाला (गाँव) आकर बीमारी ग्रहण की तथा अन्तर्वृत्ति करके कुछ बोले नहीं और शरीर में बुखार आ गया एवं मस्तिष्क बहुत ही तपने लगा, फिर मुक्तानन्दस्वामी ने नाडी परखकर सिर पर हाथ रखा तो गर्म तवे की भाँति सिर तप्त हो गया था ! फिर मुक्तानंदस्वामी सिर दबाने लगे और महाराज ने उनको कच्छ में जो बात कही थी उसका स्मरण हो गया और दिल भर उठा और सिसकियाँ लेकर रोने लगे, आँखों से अश्रु की धारा चली और महाराज के मस्तक पर गिरने लगी, उससे अन्तर्वृति से जाग्रत होकर महाराज ने नेत्रकमल खोलकर देखा, तब तो मुक्तानन्दस्वामी अत्यन्त उदास दिखाई दिए ! फिर महाराज ने कहा, 'स्वामी, ऐसा क्यों करते हो?' तब मुक्तानन्दस्वामी ने आँसू पोंछकर कहा कि, 'महाराज! आपने कच्छ में जो कहा था, उसका स्मरण हो गया और मन में ऐसा विचार आया, कि पूर्वकाल में भगवान के जो जो अवतार हुए उनकी परम्परा का कुछ न कुछ चिह्न तथा कोई शास्त्र, साखी या शब्द आदि पीछे होते हैं तथा शिष्य परम्परा भी होती है और आप बिलकुल उदास हो गए, तो आपके स्वरूप को भविष्य में कौन पहचानेगा ?' तब महाराज ने मुक्तानन्दस्वामी से कहा कि, 'स्वामी, चिन्ता मत करना, अब हम स्वस्थ हो जाते हैं तथा चार गूढ संकल्प करते हैं, कि-$प्रथम तो सर्व के कारण तथा सर्व के नियंता, तथा सबसे पर स्वयं पुरुषोत्तम जो हम अक्षरधाम एवं मुक्तों के साथ इस पृथ्वी पर पधारे हैं, और हमारी उपासना रहे उसके लिए सर्वोपरि शिखरबद्ध मन्दिरों का निर्माण करवाकर अवतार की मूर्तियों के साथ अपनी मूर्ति का श्रेष्ठरूप से स्थापन करेंगे और इस प्रकार उपासना-प्रवर्तन करना है। यह प्रथम संकल्प किया।$तथा हमारे स्वरूप अक्षरब्रह्म के द्वारा माया के कपट को दूर करके इस धरती का अस्तित्व रहने तक, अनन्त जीवों का आत्यन्तिक कल्याण करने हेतु, परम्परा के द्वारा आत्यन्तिक ज्ञान के दाता और अक्षरब्रह्म के साधम्र्य को प्राप्त ऐसे परम एकान्तिक सत्पुरुष तैयार करने हैं, यह दूसरा संकल्प किया ।$तथा पुरुषोत्तमनारायण, अक्षरब्रह्म और मुक्तों के स्वरूप का प्रतिपादन करनेवाले तथा जो हमारे लीला-चरित्र एवम् ऐश्वर्य-प्रताप का यथार्थ निरूपण करनेवाले तथा धर्म, ज्ञान, वैराग्य और माहात्म्यज्ञानयुक्त प्रत्यक्ष भगवान के स्वरूप में अनन्य भक्ति, इन चार गुण से युक्त ऐसे परम एकान्तिक धर्म का यथार्थ निरूपण करनेवाले तथा जीव, ईश्वर, माया, ब्रह्म, परब्रह्म के शुद्ध स्वरूप का यथार्थ प्रतिपादन करनेवाले तथा स्वयं पुरुषोत्तम भगवान और उनका धाम और उनके दृढ़ उपासक जो मुक्त हैं, उनकी महिमा को यथार्थ कहनेवाले तथा प्रकट के सम्बन्ध को प्राप्त तीर्थ एवं स्थावर-जंगम सभी पदार्थ की महिमा को कहनेवाले, तथा व्रत, उत्सव के निर्णय को कहनेवाले एवं स्वरूपज्ञान देनेवाले ऐसे शास्त्र की रचना कराने का तीसरा संकल्प किया।$तथा मन्दिर, साधु, शास्त्र और हरिभक्त आदि सभी की रक्षा के लिए धर्मकुल के दो आचार्य स्थापित करना, यह चौथा संकल्प किया।'$इस प्रकार गूढ़ संकल्प करके विश्राम करने लगे, फिर जाग्रत होकर झीणाभाई को बुलाकर कहा कि, 'झीणाभाई, आप थाल तैयार कराइए तो भोजन ग्रहण करके हम स्वस्थ हो जाए !' तब झीणाभाई ने कहा कि, 'महाराज ! आप स्वस्थ हो जाओ तो मैं हजार थाल तैयार करा दूँ।' इतना कहकर थाल तैयार कराया, महाराज ने भोजन ग्रहण किया और बीमारी का परित्याग करके स्वस्थ हो गए, फिर गढ़पुर पधारे !