(२७) स्वामीजी ने एक बार वचनामृत लोया का १३ पढ़वाकर बात कही कि, 'जिस अक्षरधाम में स्वयं रहे हैं, उस अक्षर को भी लीन करके स्वयं स्वराट् रूप में अकेले ही विराजमान रहे तथा अपने मन में आए तो उस अक्षरधाम के बिना भी अनन्त कोटि मुक्तों को अपने ऐश्वर्य से धारण करने में समर्थ हैं, ऐसे नारायण अपने ऐश्वर्य से सर्वोपरि रहते हैं तथा उनको एवम् अन्य अक्षरादि मुक्त को एक समान कहते हैं, उन्हें दुष्ट मतवाले जानना तथा उनको अतिपापी जानना तथा उनके दर्शन भी मत करना, और ऐसी समझ रखनेवालों के दर्शन करने से पंचमहापाप के समान पाप लगता है।' तब मनजीभाई ने पूछा कि, 'सत्संग में नारायण तथा मुक्त को एक समान कहे ऐसी तो समझ किसी की हो, ऐसा लगता नहीं है और महाराज ने ऐसा कहा, उसे कैसे समझना ?' तब स्वामीजी ने कहा, 'यह मर्म की बात बहुत अटपटी है, वह क्या? तो महाराज ने इसमें मूल अक्षर को सभी अक्षरमुक्तों से पर कहा है और स्वयं तो उनसे भी पर हैं, ऐसा कहा है।$अब शास्त्रों के लिखनेवालों ने भी परोक्षभाव से नारायण एवम् अक्षर तथा अक्षरमुक्तों का अभेद रूप से निरूपण किया है, कारण कि उसमें पुरुषोत्तम नारायण का विशिष्ट सम्बन्ध आता है, अतः सभी को पुरुषोत्तम रूप कहते हैं।$इसके उपरांत वेद-वेदान्त सच्चिदानन्द ब्रह्म का वर्णन करते हैं, वैसे ही शास्त्र में जहाँ-जहाँ महिमा कही गई है, वहाँ अक्षररूप से ही महिमा कही गई है। इस प्रकार सभी शास्त्र सनातन मूल अक्षर के प्रकाशरूप सच्चिदानन्द ब्रह्म तक पहुँच पाए हैं, परन्तु मूर्तिमान मूल अक्षर की महिमा कोई नहीं कह सका, अतः सच्चिदानन्द प्रकाश से पर नारायण ऐसा कहने पर महाराज की महिमा कहते हैं, तो उसमें सचिदानन्द के प्रकाशी मूल अक्षर बाकी रह जाते हैं और उससे मूल अक्षर भी अक्षरमुक्तों की कोटि के साथ सम्मिलित हो गए। इस प्रकार महाराज को मूल अक्षर के समान तथा मूल अक्षर को अक्षरमुक्त के समान जान लिया! उन्हें दुष्टमतवाले कहे हैं: क्योंकि सच्चिदानन्द धामरूप प्रकाश तो मूल अक्षर का है, उस सचिदानन्द प्रकाश को महाराज की मूर्ति का प्रकाश कह दिया, इससे मूर्तिमान मूल अक्षर को अन्य मुक्तों के साथ ही गिन लिया! तथा पुरुषोत्तम को तो बड़े कहते हैं, परन्तु वे मूल अक्षर के समान समझ में आते हैं; क्योंकि जैसे मूल अक्षर हैं, वैसे यदि नहीं समझें, तो मूल अक्षर की महिमा कही है, उसे महाराज की महिमा समझी जाती है। उससे महाराज को मूल अक्षर के समान जान लिया अर्थात् स्वामी को सेवक के समान जान लिया, अतः मूल अक्षर की महिमा जाने बिना महाराज की उपासना में बहुत बड़ी बाधा (रुकावट) आ गई तथा ऐसी समझ रखनेवाले भी हमारे सत्संग में हैं।$इसलिए महाराज को अपना रहस्य अपने भक्तों को समझाना है। वह देखिए, वचनामृत में कहा है, कि नारायण को लिए बिना तो अक्षर को भी भगवान नहीं कह सकते, तो अन्य किसी की बात ही क्या कहे ? इसमें क्या कहा? तो अक्षरब्रह्म को अन्य सभी मुक्तों से पर एवं श्रेष्ठ कहा; क्योंकि अक्षरब्रहारूप होकर अपनी उपासना करने की बात महाराज ने वचनामृत लोया १२ में कही है; क्योंकि जैसे आकाश में पक्षी उड़ते हैं, उन्हें वायुतत्त्व प्रधान है तथा जैसे मत्स्य को जलतत्त्व प्रधान है, अतः वे तीव्र बाढ़ में भी विरुद्ध दिशा में तैर सकते हैं, उसी प्रकार अक्षरब्रह्म के साधर्म्य को प्राप्त किए बिना उपासक अक्षरधाम में महाराज की सेवा में रह ही नहीं सकता है, इस प्रकार महाराज ने मूल अक्षर, अक्षरमुक्त तथा सचिदानन्द ब्रह्म आदि सभी की अपने परम अद्वैत सम्बन्ध द्वारा एकता कही है, परन्तु मूल अक्षर आदि सभी की उपास्य मूर्ति तो एक महाराज पुरुषोत्तम ही है।'