(१५) संवत् १९११ की साल में रघुवीरजी महाराज ने वड़ताल में प्रथम बार 'सत्संगिजीवन' ग्रन्थ की कथा कराई, उसके लिए स्वामीजी को चार माह तक रोककर सभा में पुरुषोत्तमपन की बातें करने का निर्णय लिया। एक दिन स्वामीजी ने उपासना एवं महिमा की बहुत ही बातें करके कहा कि, "अभी सत्संग कहाँ हुआ है ? हम भी पूर्णरूप से सत्संगी कहाँ हुए हैं? महाराज ने कहा है कि, 'तप, त्याग, यज्ञ, अष्टांगयोग आदि किसी साधन से मैं वश में नहीं होता हूँ, जैसा में सत्संग से वश में होता हूँ।' वह सत्संग क्या है? तो महाराज ने ही वचनामृत ग. अंत्य ३९में कहा है कि, 'सत्यरूप ऐसी जो अपनी आत्मा और सत्यरूप जो भगवान उनका निरन्तर जो संग करता है, उसे सत्संगी जानना ।' ऐसा सत्संगी होने के लिए महाराज तथा यह साधु इस लोक में आए हैं। अतः हमें जाँचकर देखना है कि, हमको आत्मा तथा भगवान का निरन्तर योग कितना रहता है? तथा ऐसा नहीं हुआ, तब तक भले ही गेरुए वस्त्र धारण किए हो, सदगुरु कहा जाता हो तो भी कचा जानना और अभी तक सचे गुरु किए ही कहाँ हैं?" इस प्रकार स्वामीजी की बातें सुनकर पढ़नेवालों ने शुकमुनि से शिकायत करके कहा कि, 'गुणातीतानन्दस्तामी बहुत कठोर बातें करते हैं, कि बड़ा सद्‌गुरु कहा जाता हो तो भी कचा है। तब तो हमारा क्या हाल ! अतः आप कल से बातें करना।' इसलिए दूसरे दिन से शुकमुनि बातें करने लगे ।$इसके बाद उसी रात में श्रीजीमहाराज ने रघुवीरजी महाराज को दर्शन देकर कहा कि, 'आपने चार माह तक गुणातीतानन्दस्वामी से बातें कराने का निर्णय लिया है, अतः कल से अन्य किसी के द्वारा बातें मत कराना।' तब सुबह रघुवीरजी महाराज ने यह सभी बात शुकमुनि से कही। यह सुनकर शुकमुनि ने हाथ जोड़कर कहा कि, 'महाराज, मुझे भी स्वामीजी की बातें ही सुननी हैं, परन्तु यह तो पढ़नेवाले सभी ने एकत्रित होकर स्वामीजी का अनादर करके मुझे भरमाया, इसलिए में बात करने बैठ गया।' फिर कथा समाप्त होने पर स्वामीजी बातें करने विराजमान हुए और कहा कि, "वचनामृत लोया ६ में महाराज ने कहा है कि, 'सत्संग होने के बाद एकान्तिकभाव प्राप्त करना दुर्लभ से दुर्लभ है' और एकान्तिकभाव प्राप्त करने के लिए गुरु करना आवश्यक है, इतना ही हमने कहा था, अभी तो अधिक कठिन कुछ कहा ही नहीं है। परन्तु महाराज ने तो वचनामृत ग. मध्य ४७ में कहा है कि, 'खाने-पीने की लालच से या वस्त्रादि की लालच से या मनचाहे पदार्थ की लालच से सन्त के साथ रहता है. तो उसे लबार जैसा, कुत्ते जैसा और मलिन आशयवाला जानना ।'$तथा महाराज ने वचनामृत ग. प्रथम ३७ में कहा है कि, 'भगवान के प्रताप को नहीं जाननेवाले को जडमति एवं मूर्ख कहा है, उसी प्रकार जिस त्यागी को सम्बन्धियों में प्रीति तथा कामना हो, उसे महाराज ने वचनामृत ग. अंत्य १९ में पशु के समान कहा है।' इसके अतिरिक्त वचनामृत ग. प्रथम २० में, 'अपने स्वरूप का दर्शन नहीं करनेवाले को अज्ञानी में अतिशय अज्ञानी, पागलों में अतिशय पागल, मूर्ख में अतिशय मूर्ख तथा सभी नीच में अतिशय नीच कहा है।' अतः अपने जीव का जिसे आत्यन्तिक कल्याण करना हो, उसे तो बहुत विचार करना चाहिए और कडवे वचन कहे बिना तो जीव का रोग नहीं जाता है: क्योंकि${Slok}अति आदर्यु काम अतोल, परलोक पामवा, ${Slok}त्यारे खरी करी जोइए खोळ्य, विघन ने वामवा । ${Slok}(कीर्तन मुक्तावलि : १०३९)$अर्थ : हमने जो काम करना आरम्भ किया है, वह अत्यन्त अतुल्य है, परलोक को प्राप्त करने के लिए है, अतः हमें भारी साधना करके उस मार्ग पर आनेवाले विघ्नों को दूर करना है।$अतः सत्य समझ तो सभी को दृढ करनी चाहिए। अब देखिए, वचनामृत ग. मध्य ९ में महाराज ने अपने श्रीमुख से कहा है कि, 'हमको अन्य अवतार के समान जाने, तो हमारा द्रोह किया कहा जाता है।' जैसे निराकार जानने से भगवान के स्वरूप का द्रोह होता है, वैसे ही महाराज को अन्य अवतारों के समान जानने से भी महाराज के स्वरूप का द्रोह होता है।$इसके अतिरिक्त ब्रह्माण्ड ब्रह्माण्ड के प्रति दस-दस मूर्तियाँ रही है। ऐसे अनन्त कोटि ब्रह्माण्ड तो महाविष्णु के रोम रोम प्रति निवास करके रहे हैं, ऐसे महाविष्णु जो प्रधानपुरुष है, वे मूल प्रकृतिपुरुष से असंख्य कोटि उत्पन्न होते हैं और लीन होते हैं। तथा वे मूल प्रकृतिपुरुष भी जिस अक्षरधाम की कलाशक्ति से बुदबुदों की तरह असंख्य प्रकट हो जाते हैं तथा अक्षरब्रह्म के प्रकाश में लीन हो जाते हैं। ऐसे मूर्तिमान अक्षरधाम तो श्री सहजानन्दस्वामी के दास है तथा उस अक्षरब्रह्म से पर और उनकी भी आत्मा ऐसे जो प्रकट पुरुषोत्तमनारायण तो सर्व अवतार के अवतारी, सर्व से पर, सर्व के प्रेरक, नियन्ता एवं स्वामी है, अतः उनको अन्य के समान कह ही नहीं सकते हैं: क्योंकि मूल प्रकृतिपुरुष पर्यन्त सभी जो आकृतियाँ हैं, वे काल के द्वारा नाशवन्त हैं, जब तक स्त्री-पुरुष का भाव है, तब तक ऐसा ही समझना चाहिए। सो प्रमानन्दस्वामी ने${Slok}सांभळ बात कहुं एक छानी, श्याम सुन्दरवर नन्दलालनी, ${Slok}सत्य कहुं मानजे मारी हेली, सुन्दर श्याम गया तने मेली ।$अर्थ : कवि कहते हैं कि, 'हे सखी! एक रहस्य की बात सुनाता हूँ, वे श्याम सुंदर नंदलाला यहां नहीं है। उस बात को सच मानना । सखी ! श्याम तुझे यहीं पर छोड़कर चले गए हैं।'$इन चौदह पद में उनकी लीला का वर्णन किया है, अतः एक अक्षरधाम में मैथुनी ग्रन्थि नहीं है।$'वेदरस' में महाराज ने कहा है कि, 'अक्षरधाम के बिना अन्य सभी धाम गुणमय है और उसमें काल-माया का भय रहा है।' तथा वचनामृत ग. मध्य ४९ में कहा है कि, 'प्रत्यक्ष भगवान तथा अन्य मायिक आकार में तो बहुत ही फर्क है। वह फर्क क्या है? तो अन्य अवतारमात्र प्रकृतिपुरुष से अलग जानना, यही है। अतः अक्षरधाम, मुक्त और पुरुषोत्तम ये तीन के बिना जो जो लोक हैं और उन लोक के देव एवम् उन देवों के वैभव वे सभी नाशवन्त हैं, इसके अतिरिक्त मनुष्य को भैंस की, सर्प की, चिड़िया की, गधे की, कुत्ते की, कौए की या हाथी की उपमा देना सम्भव नहीं है: क्योंकि वे सभी मनुष्य से विजातीय हैं, उसी प्रकार महाराज को अन्य किसी की उपमा नहीं दी जा सकती एवम् इस महाराज के धाम को भी अन्य किसी की उपमा नहीं दी जा सकती; क्योंकि प्रकृति-पुरुष से उत्पन्न हुए जो आकारमात्र, सब मायिक हैं तथा महाराज, अक्षरधाम और अक्षरमुक्तो दिव्य एवम् अमायिक हैं।$अतः ये सब मायिक आकार तथा भगवान में अत्यन्त विलक्षणता अर्थात् विजातीयता जानना, इन दोनों में सादृश्य कैसे कहा जा सकता है?' इस प्रकार भगवत्स्वरूप की पक्की निष्ठा होगी और यदि कदाचित् सत्संग से बाहर निकल गए, फिर भी उसे भगवान की मूर्ति में से स्नेह मिटता नहीं है तथा अभी सत्संग के बाहर है, फिर भी देहत्याग करके तो अन्त में भगवान के अक्षरधाम में भगवान के समीप ही जाएगा तथा अभी सत्संग में रहता होगा और शास्त्रों के वचनों में भी रहता होगा, परन्तु यदि उसे अभी कही गई ऐसी महाराज के प्रति अति शुद्ध पक्की निष्ठा नहीं होगी, तो वह जब देहत्याग करेगा तब या तो ब्रह्मा के लोक में जाएगा या किसी अन्य देवता के लोक में जाएगा, परन्तु पुरुषोत्तम नारायण के अक्षरधाम में नहीं जा पाएगा, यही महाराज के कहने का हार्द (रहस्य) है।$स्वरूपनिष्ठा के बल पर एक बात है। किसी एक मुस्लिम बादशाह ने किसी हिन्दु ब्राह्मणी स्त्री का अपहरण करके उसके साथ विवाह किया, परन्तु उस स्त्री को शिवजी की पक्की निष्टा थी, अतः उसने प्रतिदिन शिवजी की पूजा करने की अनुमति ली। फिर धीरे धीरे बादशाह को समझाकर उसने गाँव में शिवालय का निर्माण भी करवाया । इस प्रकार वह बाई अनन्य भाव से पूजा-उपासना करती थी, इससे उस बाई की मृत्यु के समय शिवजी उसे लेने के लिए पधारे और उस स्त्री का कैलासवास हुआ। इस प्रकार निष्ठा हो तो हिन्दुत्व छोड़कर मुस्लिम बनी, फिर भी उसके अन्तर में से शिवजी के स्वरूप की दृढ़ निष्ठा मिटी नहीं; क्योंकि यह देह तो पूर्वकर्म के अधीन है, उसकी तो एक स्थिति नहीं रहती है, फिर भी ऐसी पक्की निष्ठावाले के धर्म, ज्ञान, वैराग्य एवं भक्ति की रक्षा तो भगवान स्वयं ही करते हैं तथा कभी देशकाल की विषमता के कारण बाहर से तो धर्मादि का भंग हुआ है ऐसा दिखाई दे रहा हो, परन्तु उस भक्त के अन्तर में तो धर्मादि का भंग होता ही नहीं है, अतः हम सभी को महाराज की अनन्य निष्ठा दृढ़ करनी पड़ेगी ।"$इस प्रकार स्वामीजी की बातें सुनकर शुकमुनि ने सम्पूर्ण सभा के समक्ष कहा कि, 'भाईयो, इस मध्य का ९वाँ वचनामृत श्रीजीमहाराज के मुखकमल से सुनकर मैंने स्वयं ही लिखा है और संशोधन भी मैंने ही किया है, परन्तु उसका गूढ़ार्थ तथा मर्म तो आज ही स्वामीजी ने अन्य वचनामृतों के प्रमाणों के द्वारा कहे तभी समझ में आए ।' यह सुनकर स्वामीजी ने कहा कि, 'ऐसा तो होता है, अतः हम सभी को श्रीजीमहाराज को सर्वोपरि भगवान समझकर भजन-स्मरण करना है।' इस बार चार माह तक-${Slok}विहद वगाड़ी वांसळी, तीखी नौत्तम तान, चौद लोक धूनि, सांभळी छूटयुं शंकर केरुं ध्यान ।$अर्थ : परमात्मा ने बंसरी से ऐसी तीव्र नौतम तान बजाई, कि चौदह लोक में उसकी धुन फैल गई और साक्षात् शिवजी का ध्यान भी टूट गया ।$इस प्रकार स्वामीजी ने पुरुषोत्तमपन की विहद बातोंरूपी बाँसुरी की तान से बड़ों बड़ों के अन्तर भेद (निःसंशय कर) दिए। (वचनामृत पंचाला ४. ग.अंत्य १३)