(२५) विद्याएँ तो अनन्त प्रकार की हैं, परन्तु पढ़ने जैसी तो एक ब्रह्मविद्या ही है, उसी को जानना । तब गढ़पुर के नारणजीभाई ने हाथ जोड़कर पूछा कि, 'स्वामी, इस ब्रह्मविद्या को कैसे समझना ? वह कृपा करके बताइए ।' तब स्वामीजी ने कहा कि, 'ब्रह्म एवं परब्रह्म को प्रत्यक्ष रूप से समझने सम्बन्धी जो बातें हैं, उसको ब्रह्मविद्या समझना । उसका विवरण है, कि-$महाराज के साथ मनुष्य देह धारण करके आऐ ऐसे अक्षरब्रह्म के प्रत्यक्ष स्वरूप को सम्यक् प्रकार से यथार्थ समझना, उसी को ब्रह्मविद्या जानना ।' तब पुनः पूछा कि, 'प्रत्यक्ष मनुष्याकार अक्षरब्रह्म को सन्त के समागम से पहचाना और उनकी निष्ठा हुई, फिर उस अक्षरब्रह्म को किस प्रकार समझना ?' तब स्वामीजी बोले कि, "वचनामृत ग. मध्य ४२ में महाराज ने जैसा अक्षरब्रह्म का स्वरूप बताया है, उसे यथार्थ रूप से एकान्तिक सन्त द्वारा समझना। वह कैसे ? तो जितनी महत्ता कही जाती है वह अक्षरब्रह्म के सगुण ऐश्वर्य द्वारा कही जाती है तथा जितनी सूक्ष्मता कही जाती है उतनी अक्षरब्रह्म के निर्गुण ऐश्वर्य द्वारा कही जाती है, फिर भी अक्षर का वर्णन या महत्ता या सूक्ष्मता यथार्थ रूप से तो कह नहीं सकते हैं, ऐसा प्रभाव अक्षर का है और उस अक्षरब्रह्म के स्वामी पुरुषोत्तमनारायण का सगुण तथा निर्गुण प्रभाव एवं महिमा तो कह ही नहीं सकते हैं।$महाराज ने स्पष्ट कहा है कि, 'महत्ता और सूक्ष्मता तो अक्षरब्रह्म के ऐश्वर्य द्वारा कहे जाते हैं, उस अक्षरब्रह्म के दो स्वरूप हैं। पुरुषोत्तम को तो सगुण निर्गुण नहीं कहा जाता तथा अक्षरब्रह्म को छोड़कर जो हमारा सगुण-निर्गुणपन कहता है, उसे तो यथार्थ निश्चय ही नहीं है।' अतः इस प्रकार की स्पष्ट समझ सुखदायक होती है, परन्तु अशुद्ध समझ सुखदायी नहीं होती है।"$इतना कहकर बोले कि, 'हमारे साथ रहते हैं और अन्यत्र सार मानते हैं, उसको यह बात समझ में नहीं आती है। कदाचित् हमें अक्षरब्रह्म जान लिया, फिर भी अपनी कमी को त्यागकर उपरोक्त उत्तम समझ को सिद्ध (प्राप्त) नहीं करता और उसी कमी के कारण प्रत्यक्ष अक्षरब्रह्म को कहने-सुनने सम्बन्धी ब्रह्मविद्या का अधिकार उसको प्राप्त नहीं होता है। ऐसे जो हैं, वे या तो हमें साकार बताएँगे और हमारे में भगवान को अमूर्त अन्तर्यामी कहेंगे । यदि महाराज को साकार कहेंगे, तो अक्षरब्रह्म को निराकार कहेंगे, परन्तु जिस प्रकार धामरूप अक्षर में साकार पुरुषोत्तम सदा सर्वदा विराजमान है, वैसे के वैसे ही मूर्तिमान अक्षरब्रह्म में भी निवास करके रहे हैं, इस प्रकार जो नहीं समझता उसको यह ब्रह्मविद्या सिद्ध नहीं होती है।'