(१०) एक दिन शिवलालभाई गोपालानन्दस्वामी की बातों का विचार कर रहे थे, उसमें बात आई कि, 'उपास्य, उपासक तथा धाम इन तीनों की शुद्धि करके मुमुक्षु उत्कृष्ट ज्ञान प्राप्त करके मोक्ष को प्राप्त करता है।' तब स्वामीजी ने कहा कि, 'सत्पुरुषों का संग तथा सत्शास्त्र इन दोनों के बिना उन तीनों की शुद्धि होती नहीं है: क्योंकि सत्पुरुष का संग है, वह तो सूर्य के स्थान पर है तथा सत्शास्त्र है, वह दर्पण के स्थान पर है तथा अपना स‌द्विचार नेत्र के स्थान पर हैं, अतः सूर्य तथा दर्पण के बिना अकेले नेत्र किस काम के ? अतः सत्शास्त्र में से सत्पुरुष प्रकाशित कर देते हैं तभी उपास्य मूर्ति महाराज तथा उनका धाम मूल अक्षर तथा उपासक जो उपासना करता है, इन तीनों की शुद्धि होती है, अतः उपास्य, उपासक, धाम, संग तथा शास्त्र इन पाँचों की शुद्धि करके जीव आत्यन्तिक ज्ञान को प्राप्त करके आत्यन्तिक मोक्ष अर्थात् अक्षरधाम को साक्षात् प्राप्त करता है।'$तब गढ़पुरवाले मनजीभाई ने पूछा कि, 'ये पाँचों के लक्षण तथा शुद्धि किस प्रकार समझना, यह कृपा करके कहिए ।'$तब स्वामीजी ने कहा कि, 'उपास्य मूर्ति तो भक्ति-धर्म के पुत्र एक श्री सहजानन्दस्वामी है, ऐसा समझना और उसकी शुद्धि तो ऐसे समझना कि दस-दस मूर्तियों के सहित ब्रह्माण्ड उस प्रधानपुरुष के रोम-रोम प्रति हैं। ऐसे प्रधानपुरुष करोड़ों-करोडों हैं तथा वे सभी प्रधानपुरुषादि का पति मूलपुरुष है, वह सर्व जगत की उत्पति, स्थिति तथा प्रलय के कर्ता है तथा अनन्त भगवानों के भगवान है तथा अक्षरब्रह्म जो भगवान का धाम है, उसमें ऐसे असंख्य मूलपुरुष उत्पन्न होते हैं और महामाया जो मूलप्रकृति उसके द्वारा सारे जगत की उत्पति, स्थिति एवं प्रलय करते हैं तथा ऐसे असंख्य मूल प्रकृतिपुरुष से पर अक्षरधाम के मुक्त का सामर्थ्य है।$वे मुक्त चार प्रकार के हैं, इसका विवरण इस प्रकार है, कि कनिष्ठ, मध्यम, उत्तम तथा अति उत्तम । इनमें प्रथम कहे ऐसे असंख्य मूल-प्रकृतिपुरुषादि सभी का प्रकाश एकत्र करें तो अक्षरधाम के कनिष्ठ मुक्त के एक रोम में इन सभी का प्रकाश लीन हो जाता है तथा ऐसे अपरिमित कनिष्ठ मुक्त हैं, उन सभी का प्रकाश एकत्र करें तो मध्यम मुक्त के एक रोम में सभी का प्रकाश लीन हो जाता है तथा ऐसे अनन्त मध्यम मुक्तों के प्रकाश को एकत्र करें, तो उत्तम मुक्त के एक रोम में इन सभी का प्रकाश लीन हो जाता है तथा ऐसे अनन्त उत्तम मुक्त का प्रकाश एकत्र करें, तो परम एकान्तिक ऐसे अनादि महामुक्त के एक रोम में इन सभी का प्रकाश लीन हो जाता है तथा ऐसे अपरिमित महामुक्त के प्रकाश को एकत्र करें, तो मूल अक्षर जो पुरुषोत्तम का धाम है, उसके एक रोम में उन सभी का प्रकाश लीन हो जाता है। ऐसे ये अक्षरब्रह्म है और यह अक्षरब्रह्म तो एक ही है परन्तु ऐसे अनन्त अक्षरब्रह्म के प्रकाश को लीन कर दे, ऐसे यह अक्षरातीत परब्रह्म पुरुषोत्तम भगवान श्री सहजानन्दस्वामी हैं। तथा सदा दिव्य साकार मूर्ति होते हुए अक्षरधाम में विराजमान हैं और अक्षरब्रह्म आदि सभी के स्वामी हैं, इस प्रकार अनवधिकातिशय परब्रह्म पुरुषोत्तम भगवान को समझकर बाद में उपासना करना, उसे उपास्य मूर्ति की शुद्धि जानना ।$अब धाम जो अक्षर, जिनमें पुरुषोत्तम भगवान तथा अनन्त मुक्त रहे हैं, उनकी शुद्धि तो इस प्रकार जाननी चाहिए, कि आत्यन्तिक प्रलय के अन्त में मूल प्रकृतिपुरुष पर्यंत सभी के लोक, भोग एवं देह का तो काल अत्यन्त विनाश कर डालता है तथा अक्षरधाम के बिना अन्य कोई स्थान रहता नहीं है, ऐसे बलवान महाकाल का भी अक्षरब्रह्म के तेज से नाश हो जाता है तथा वहाँ महाकाल का लेशमात्र सामर्थ्य नहीं चलता है, ऐसा महा अविचल स्थान तो मात्र एक अक्षरधाम ही है, परन्तु वैसा कोई दूसरा स्थान नहीं है, इस प्रकार समझना तथा उस अक्षरधाम को किसी की उपमा नहीं दी जा सकती तथा उस अक्षरब्रह्म और पुरुषोत्तम को तो शरीर शरीरीभाव (शरीर अक्षरब्रह्म, शरीरी पुरुषोत्तमनारायण) सम्बन्ध है।$उस मूर्तिमान अक्षरब्रह्म के दो स्वरूप है, उनमें निराकार धामरूप से तो अनन्त मुक्तों को तथा पुरुषोत्तम को धारण करके रहे हैं तथा साकार रहकर अखण्ड पुरुषोत्तम भगवान की सेवा में रहे हैं और निमिषमात्र भी पुरुषोत्तम भगवान व्यतिरेक नहीं होते हैं, अखण्ड अक्षरधाम में रहते हैं और सगुण, निर्गुण ऐश्वर्य भी अक्षरधाम के द्वारा ही कह सकते हैं, परन्तु वे अक्षर से पृथक् नहीं कहे जा सकते हैं। ऐसे अनवधिकातिशय माहात्म्य युक्त पुरुषोत्तमनारायण स्वयंस्वरूप में स्वराट होकर उसी अक्षरधाम में सदा अनन्त कोटि मुक्तों एवं मूल अक्षर द्वारा सेवित रहते हुए विराजमान हैं, ऐसा सनातन अविचल अक्षरधाम है। इस प्रकार से इस धाम की शुद्धि जानना ।$अब उपासक तो उपासना को करनेवाला जो जीव, उसे कहते हैं और उसकी शुद्धि तो इस प्रकार जानना, कि मायामय तीन देह, तीन अवस्था, तीन गुण से पर अपने जीवात्मा को उन सभी से पृथक् समझकर उसकी एकता शुद्ध चैतन्य अक्षरब्रह्म के साथ करता है तथा अक्षरभाव को प्राप्त करता है, उसे ही पुरुषोत्तम की उपासना का तथा भक्ति का अधिकार प्राप्त होता है। वचनामृत लोया १२ में महाराज ने अन्तिम भेद कहा है, उसे हर कोई पढ़ता है. परन्तु अक्षर (अक्षरब्रह्म) गुरु मिले बिना अक्षररूप कैसे हो सकते हैं? अतः उपासक की शुद्धि से पुरुषोत्तम की प्राप्ति होती है तथा महाराज तो सभी गुण-गण के महोदधि हैं, वह तो जैसा महाराज को जानता है, वैसा ही उसको बना देते हैं और वे स्वयं तो अपार के अपार ही रहते हैं।' इस प्रकार वचनामृल ग. मध्य ६७ (गंगाजलिया कुआँ) में कहा है, उपरान्त मच्छर से लेकर गरुड तक एवं पतंगे से लेकर महातेज तक के भेद का वर्णन किया है, वे भेद भी उपासक की शुद्धि के भेद के कारण हुए हैं, अतः महातेज तथा गरुड़ जो अक्षरधाम के मुक्त, उसके समान जिसको होना है. उसे तो अपनी शुद्धि के लिए अक्षरब्रह्म के साथ अभेदता को प्राप्त करना है अर्थात् अक्षरब्रह्म को अपना स्वरूप मानना । ऐसा मध्य के ३०वें वचनामृत में कहा है तथा धर्मामृत के छठे अध्याय में पाँचवें तथा छठे श्लोक में, ऐसे अनेक स्थान पर महाराज कह गए हैं। इस प्रकार समझकर शुद्ध अक्षररूप होकर परब्रह्म पुरुषोत्तम भगवान की उपासना करना, उसको उपासक की शुद्धि जानना ।$अब संग तो उसको कहते हैं, कि जिसका संग हो उसके गुण उसमें सहजता से आते हैं। उसकी शुद्धि इस प्रकार जानना, कि जिसका संग करना उसकी परीक्षा तीन प्रकार से करना। उसका विवरण यह है, कि प्रथम तो उसने जिसका सेवन किया हो उसके सामर्थ्य को देखना, कि उसने कैसे पुरुष का सेवन किया है और उनसे गुण प्राप्त किए हैं कि नहीं? इस प्रकार जाँच करना। दूसरा, उनका स्वयं का आचरण देखना, कि वे किस प्रकार बात कर रहे हैं ? और देह से किस प्रकार का आचरण करते हैं? तथा तीसरा, उनके संग द्वारा ज्ञान प्राप्त करके उत्तम मुक्त हुए हो, उनकी जाँच करना। जाँच किस प्रकार करेंगे? तो अनादि आत्मा जो मूल अक्षर तथा परमात्मा जो पुरुषोत्तम भगवान, उनके प्रत्यक्ष स्वरूप का जो ज्ञान उसे प्राप्त करके, किस प्रकार से निरूपण करते हैं? और वे प्रकट भगवान तथा प्रकट सन्त में किस प्रकार जुड़े हैं? तथा आज्ञा उपासना में कैसे सावधान आचरण करते हैं ? ऐसे तीन प्रकार से जाँच करने के बाद उनका संग करना, उसको संग की शुद्धि जानना ।$अब शास्त्र तो उसे जानना, कि परात्पर पुरुषोत्तम भगवान के स्वरूप, स्वभाव, गुण, विभूति, ऐश्वर्य, प्रताप, तेज, बल, ओज आदि अनन्त महादिव्य गुण के साथ पुरुषोत्तम भगवान का वर्णन करता हो तथा उस पुरुषोत्तम भगवान का धाम अक्षरब्रह्म और अक्षरमुक्तों तथा धर्म, ज्ञान, वैराग्य, भक्ति, महिमा आदि का वर्णन करता हो तथा जीव, ईश्वर, माया, ब्रह्म, परब्रह्म के स्वरूप को यथार्थ कहता हो तथा प्रकट भगवान के लीला चरित्र को कहता हो तथा माया के कपट अर्थात् मूल अज्ञान को मिटाकर शुद्ध अक्षररूप करके अनन्त जीवों को माया से पर करके अक्षरधाम की प्राप्ति के साधन को कहता हो तथा एकान्तिक धर्म के धारक सत्पुरुष की महिमा का प्रतिपादन करता हो, उसे शास्त्र जानना तथा उसकी शुद्धि इस प्रकार जानना, कि धर्म, ज्ञान, वैराग्य, भक्ति, माहात्म्य सहित परम एकान्तिक धर्म-धारक ऐसे जो सद्‌गुरुसन्त, उनके मुख से श्रवण करना, उसे शास्त्र की शुद्धि जानना तथा यह सत्शास्त्र भी असत्पुरुष के मुख को प्राप्त होकर असत्पन (असत्व) को प्राप्त हो जाता है, इस प्रकार वचनामृत में भी कहा है तथा गोपालानन्दस्वामी की बातों में भी आया था।' इस प्रकार पाँचों के लक्षण तथा शुद्धि की बातें बहुत ही समझाई ।