(३१) महापुरुष महामाया के साथ जुड़कर सृष्टि उत्पन्न करते हैं, वह श्री पुरुषोत्तम की इच्छा से या अक्षर की इच्छा से करते हैं? इस प्रश्न का उत्तर स्वामीजी ने दिया कि, 'नित्य, नैमित्तिक, प्राकृत एवम् आत्यन्तिक प्रलय के अन्त में सर्व मायासर्ग को अपने में समेटकर महापुरुष तो अक्षरब्रह्म के तेज में लीन होकर रहते हैं। जब उत्पत्ति का समय आता है तब-${Slok}बुद्धिः इन्द्रिय मनः प्राणान् जनानामसृजत्प्रभुः ।  ${Slok}मात्रार्थं च भवार्थं च आत्मनेऽकल्पनाय च ।। ${Slok}(श्रीमद् भागवत : १०/८७/२)$अर्थ : 'सर्व समर्थ भगवान ने शब्दादि विषयों को ग्रहण करने के लिए, पुनर्जन्म के लिए, तथा स्वर्गलोक आदि भोगने और उनकी प्राप्ति के लिए तथा मोक्षलाभ के लिए जीवों के मन, बुद्धि, इन्द्रियाँ और प्राण की रचना की है।'$इस प्रकार सृष्टि की उत्पत्ति के समय पुरुषोत्तम भगवान ने मूल अक्षर के समक्ष दृष्टि की तथा मूल अक्षर ने सभी अक्षारमुक्तों के समक्ष दृष्टि की, तब उनमें से एक मुक्त खड़ा हुआ और अनन्त शक्ति को प्राप्त करके सृष्टि की उत्पत्ति के लिए महामाया से जुड़ गया और उनसे अनन्त कोटि प्रधानपुरुष प्रकट हुए। उस प्रधानपुरुष से अनन्त कोटि ब्रह्माण्डों का निर्माण हुआ और उन सभी में एक पुरुष ही अपनी शक्ति से सभी को धारण करके रहा है। अब ज्ञानियों में,$(१) कुछ तो ऐसा समझते हैं, कि महापुरुष तो अति उत्तम मुक्त हैं, पुरुषोत्तम की मरजी को जाननेवाले हैं तथा वचना को त्वरित पालन करनेवाले हैं तथा पुरुषोत्तम की इच्छा से माया के साथ जुड़े हैं, परन्तु उन्हें किसी प्रकार का राग नहीं था, वह तो केवल पुरुषोत्तम की प्रसन्नतार्थ इस सृष्टि के कार्य में जुड़े हुए हैं।$(२) दूसरे कुछ इस प्रकार जानते हैं, कि उस महापुरुष को कुछ अव्यक्त राग भी था तथा पुरुषोत्तम की मरज़ी भी थी, इसी लिए माया के साथ जुड़ गए हैं।$(३) कुछ तो इस प्रकार समझते हैं, कि महापुरुष माया से जुड़े हैं वे अक्षर द्वारा जुड़े हैं, परन्तु पुरुषोत्तमनारायण किसी को माया के साथ जोड़ते नहीं हैं।$(४) इसके उपरांत कुछ इस प्रकार समझते हैं, कि पुरुषोत्तमनारायण किसी को प्रवृत्ति में नहीं जोड़ते हैं, उन्हें तो केवल अपनी मूर्ति का सुख ही देना है। जो जो माया से जुड़ते हैं, वे तो अपने सद् आशय से ही जुड़ते हैं।$(५) तथा उनमें जो अति उत्तम हैं, वे इस प्रकार समझते हैं, कि जैसे पुरुषोत्तम भगवान किसी को प्रवृत्ति में नहीं जोड़ते हैं, उसी प्रकार अक्षरब्रह्म भी किसी को प्रवृति में नहीं जोड़ते हैं, अक्षरब्रह्म तो सभी को अपना साधर्म्य देकर एक पुरुषोत्तमनारायण की मूर्ति में ही जोड़ते हैं अर्थात् अक्षररूप करके अनन्त जीवों को पुरुषोत्तमनारायण की मूर्ति के सुख को प्राप्त कराते हैं। अतः जो जो माया से जुड़ते हैं, वे अपने सद् आशय से ही जुड़ते हैं।$जैसे पुरुषोत्तम भगवान सदा सर्वदा एक ही एवम् अद्वितीय हैं, उसी प्रकार मूल अक्षर भी एक ही एवम् अद्वितीय हैं तथा दोनों अनादि हैं। अतः जैसे पुरुषोत्तम भगवान के समान तो एक पुरुषोत्तम भगवान ही कहलाते हैं, उनको अन्य किसी की उपमा नहीं दे सकते हैं, उसी प्रकार मूल अक्षर के समान तो एक मूल अक्षर ही है, उनके समान अन्य किसी मुक्त को नहीं कह सकते हैं। अतः जो जो मुक्त अक्षररूप हो गए हैं तथा अब होंगे, वे सभी पुरुषोत्तम नारायण के दास हैं और मूल अक्षर के बाद ही उनकी गणना होती है; कारण कि पुरुषोत्तमनारायण सम्यक् प्रकार से अक्षरब्रह्म में दृश्यमान होते हैं और उसी प्रकार अक्षरमुक्तों में भी दिखाई देते हैं, परन्तु मुक्तों की प्रीति एवं माहात्म्यज्ञान की स्थिति के कहे ऐसे अनेक प्रकार के अंगों से उनके सुख, सामर्थ्य एवं प्रकाश में तारतम्यता वचनामृत ग. मध्य ६७ के अनुसार रहती है। ऐसी समझ अति उत्तम मुक्त की होती है, यह बात अधिक जानना। प्रथम जो चार प्रकार के ज्ञान की समझ कही है, उन सभी को अपनी अपनी समझ के अनुसार प्रकार दिखाई देते हैं और उस समझ में जो जो न्यूनता है, उनका त्याग करना है। इस प्रकार उत्तम स्थिति होती है, तभी उस मुक्त को साक्षात् पुरुषोत्तमनारायण की मूर्ति का यथार्थ महासुख आता है, अन्य को तो थोड़ा-बहुत भी फर्क रह जाता है तथा अनन्तकोटि पुरुष, अवतार, ईश्वर एवं जीवों के कल्याण के लिए उत्पत्ति सर्ग उत्पन्न होने की यही रीति है।