(१८) 'साधु तो कहाँ पहचाने जाते हैं?' इतना कहकर बोले कि, "जिस साल छत्रियाँ तोड़कर पिटारे खुलवाए, उस दिन एक साधु ने मुझे ऐसा कहा था कि, 'इस भजनानन्दस्वामी के समान पूरे सत्संग में कोई साधु नहीं है; क्योंकि अन्य के पिटारों से कुछ निकला, परन्तु उनके पिटारे से कुछ भी नहीं निकला।' तब मैंने कहा कि, 'क्या निकलेगा, तुम्हारा सिर? उसने गाँव में किसी के घर रख दिया होगा। यदि उसके पास कुछ भी नहीं है तो दो पिटारे रखने की क्या आवश्यकता है? और सत्संग में वैदक करके पदार्थ तो बहुत सारे इकट्ठे किए थे। वे कुसंगियों के घर में पड़े रहे, परन्तु सत्संग के उपयोग में कभी नहीं आए।' देखिए न, ऐसे ऐसे को भी 'बडे' मानते हैं, अतः साधु पहचाने नहीं जाते (साधु की पहचान मुश्किल है)।" इतना कहकर पुनः बोले कि, "प्रथम महाराज ने सन्तों के मण्डल बनाए, तब सभी साधुओं से कहा कि, 'गुरु गुरु हो, वे उठकर एक ओर बैठ जाए।' तब जितने गुरु थे वे सब उठकर एक तरफ बैठ गए। फिर महाराज ने कहा कि, 'जिसको जिसके साथ रास आता हो, वह उसी सद्‌गुरु के साथ बैठे।' तब जिसको जिसके साथ रास आता था, उसी प्रकार वे सभी बैठ गए।" बाद में स्वामीजी ने कहा, 'मैं ब्रह्मानन्दस्वामी के मण्डल में रहता था, परन्तु उठकर आत्मानन्दस्वामी के पास जाकर बैठ गया; क्योंकि ब्रह्मानन्दस्वामी टोकते नहीं थे और स्वयं तो राजाधिराज थे, अतः उनके पास भोजन के पदार्थ बहुत आते थे, जो कि युवावस्थावालों के लिए ठीक नहीं था।'$बाद में महाराज उठकर जहाँ सन्तों के मण्डल बैठे थे, वहाँ आकर सभी को देखते हुए आत्मानन्दस्वामी बैठे थे, वहाँ आकर मुझसे कहा कि, 'आप तो ब्रह्मानन्दस्वामी के साथ रहते थे न ?' तब मैंने कहा कि, 'आत्मा-नन्दस्वामी वयोवृद्ध साधु हैं, उनकी सेवा करनेवाला कोई नहीं है, इसलिए मैं आत्मानंदस्वामी के साथ रहता हूँ।' तब महाराज ने कहा, 'ठीक है।' फिर सभी की ओर देखकर बोले कि, 'गुरु भी मूर्ख हैं तथा चेले भी मूर्ख हैं ! क्योंकि सत्संग के स्तम्भ के समान हैं, उन्हें पहचानते नहीं हैं और जो हिंदुस्तान ले जाए, ऐसे हैं, उनके पास रहते हैं। और गुरु भी मूर्ख हैं, जो साधु की गरज नहीं रखते है। अतः गरज रखना सीखें।' इतनी शिक्षा देकर गुरु गुरु के मण्डलों की रचना की।$फिर स्वामीजी ने कहा कि, 'हमारी प्रकृति तो एक भी साधु रखे ऐसी नहीं थी, लेकिन श्रीजीमहाराज की मरजी देखकर सारे सत्संग की खबर रखनी पड़ती है, अन्यथा महाराज की मूर्ति के अलावा दूसरा कुछ चाहिए ही नहीं। एक दिन पुस्तक बाँध रहे थे, वह हाथ से गिर गया, उसे पुनः बाँधा नहीं है: क्योंकि जब पुस्तक बाँधने में ही उलझे रहे, भगवान का स्मरण कब करेंगे ?' इतना कहकर बोले कि, "इस प्रकार बालमु‌कुन्दानन्दस्वामी कहते थे कि, 'अन्य तो इन (कर्ताभाव अहंकार रूपी) पत्थरों को छाती पर ढेर लगाकर रखते हैं, उसे यदि कोई छुड़ाए तो उसकी मृत्यु हो जाएगी।' और हमें तो बाहर ही ढेर लगाकर रखना और हृदय में तो महाराज को ही रखना। यह बात एकान्तिक की है।" (देखिए प्र.५-४२६)