(११) एक बार महाराज गाँव जाळिया में बहुत देर तक सोने के बाद जागे। फिर सभी सन्तों ने पूछा कि, 'हे महाराज ! आज तो आपने बहुत नींद ली!' तब महाराज बोले कि, "आप सब ने बहुत तप किया, इससे हम प्रसन्न हुए हैं, इसलिए आज तो हम आपके लिए धाम देखने गए थे। उसमें सर्व प्रथम तो हम बदरिकाश्रम में गए, वे बदरिकाश्रमवासी हमारी पूजा, आरती, स्तुति करके बैठे, तब हमने उनसे कहा कि, 'हम अपने साधुओं के लिए स्थान देखने आए हैं।' तब वे सब कहने लगे कि, 'हे महाराज! यह थाम आपका ही है, अतः साधुओं को यहाँ रखें ।' तब हमें ऐसा लगा, कि ऐसा स्थान तो चरोतर (प्रदेश) भी है; क्योंकि अमरूद और बैर तो वहाँ भी मिलते हैं।$तत्पश्चात् हम वहाँ से श्वेतद्वीप में गए, वहाँ के निवासी हमें पथराकर (हमारी आवभगतकर) पूजा, आरती, स्तुति करके बैठे फिर हमसे कहा कि, 'हे महाराज! बहुत दया करके दर्शन दिए।' फिर हमने कहा कि, 'हम अपने साधुओं के लिए स्थान देखने आए हैं।' तब उन सब ने कहा कि, 'हे महाराज! यह धाम आपका ही है, अतः साधुओं को यहाँ रखें।' फिर हमें ऐसा लगा, कि यह स्थान तो बहुत अच्छा है परन्तु प्रभुभजन का सुख नहीं आएगा, वह क्यों? तो क्षीर समुद्र' एक ओर गर्जना करता ही रहता है, उसको देखकर हम वहाँ से चल दिए, फिर वैकुण्ठलोक में गए। फिर वैकुण्ठवासी रामचन्द्रजी हमारी पूजा, आरती, स्तुति करके बैठे। फिर हमने उनसे कहा कि, 'हम अपने साधुओं के लिए स्थान देखने आए हैं।' तब उन्होंने कहा कि, 'हे महाराज! यह धाम आपका ही है, अतः साधुओं को यहाँ रखें ।' तब हमें वहाँ कुछ भी अच्छा नहीं लगा; क्योंकि चार भुजा और स्त्रियों का प्रसंग, वह ठीक नहीं है।$फिर उसको देखकर हम वहाँ से चल दिए, और गोलोक में गए। तब वहाँ के निवासी श्रीकृष्ण हमारी पूजा, आरती, स्तुति करके बैठे। फिर उनसे भी कहा कि, 'हम अपने साधुओं के लिए स्थान देखने आए हैं।' तब उन्होंने कहा कि, 'हे महाराज ! यह धाम आपका ही है, अतः साधुओं को यहाँ रखें।' फिर वहाँ हमें कुछ भी अच्छा नहीं दिखा: क्योंकि गोप-गोपियों तथा गायों के कारण प्रभुभजन नहीं हो पाता, तथा और भी कुछ गड़बड़ी देखकर हम चल दिए, और प्रकृतिपुरुष के लोक में गए। उस लोक को देखकर बहुत प्रसन्न हुए कि यहाँ साधु को रखें। वहाँ इतने में पुरुष एवं प्रकृति दिखाई दिए, हमने उन्हें देखकर प्रकृति से पूछा कि, 'तुम गोरी क्यों हो और यह पुरुष काला क्यों है ?' तब उसने कहा कि, 'यह पुरुष मुझसे जुड़ा, उसी कारण मेरी श्यामता उस पुरुष में गई और पुरुष में जो रूप था, वह मुझमें आ गया।' तब हमने यह विचार किया, कि यहाँ साधुओं को नहीं रखना है; क्योंकि माया उन्हें काला कर देगी ।$फिर उसको देखकर हम चल दिए और अक्षरधाम में गए। वहाँ अक्षरधाम के मुक्त हमें दिव्य सिंहासन पर बैठाकर पूजा, आरती, स्तुति करके बैठे। तब हमने कहा कि, 'हम अपने साधुओं के लिए धाम देखने आए हैं।' तब उन मुक्तों ने कहा कि, 'हे महाराज ! यह धाम आपका ही है और हम भी आपके ही हैं, अतः साधुओं को यहाँ रखकर आपकी मूर्ति का सुख दीजिए।' फिर हमें ऐसा लगा, कि 'इस धाम के समान कोई धाम नहीं है, तथा यह धाम ही हमारा है, अतः यहीं पर साधुओं को रखना, यही ठीक है।"