(५) दीव गाँव का एक वणिक सेठ संघ लेकर द्वारिका की यात्रा के लिए निकला था, लोज गाँत में श्री रामानन्दस्वामी से उसकी भेंट हुई, उसको चमत्कार दिखाया, जिससे उसे रामानन्दस्वामी के प्रति भगवान होने का निश्चय हुआ । फिर वह भक्त दीव लौटा और बहुत दिनों के बाद दर्शन के लिए आया। उस समय रामानन्दस्वामी तो देहत्याग करके धाम में जा चुके थे। फिर वह भक्त श्रीजीमहाराज के पास आकर बैठा, तब महाराज ने कहा कि, 'आपको यदि कोई संशय हो तो यह लड़का लक्ष्मण समाधिनिष्ठ है, उससे पूछिए ।' तब उन्होंने जो प्रश्न पूछे उन सभी प्रश्नों के उत्तर उस समाधिनिष्ठ बालक (लक्ष्मण) ने दिए। इस प्रकार बालक द्वारा रामानन्दस्वामी के समान चमत्कार श्रीजीमहाराज ने दिखाया !$तब उस भक्त ने श्रीजीमहाराज के प्रति कहा कि, 'महाराज! मैं तो पहले रामानन्दस्वामी को भगवान समझ रहा था, परन्तु रामानन्दस्वामी के समान चमत्कार तो आपके प्रताप से इस बच्चे में देखा। तब आपके बड़े बड़े साधु तथा सत्संगी आदि का प्रताप तो बहुत होगा तथा आपकी मूर्ति का प्रताप एवम् उसकी महिमा तो बहुत ही अधिक होगी। अतः आपके स्वरूप का जैसा हो वैसा यथार्थ ज्ञान मुझे हो जाए वैसा कृपा करके मुझसे कहिए।' तब श्रीजीमहाराज ने उस भक्त से कहा कि, 'अन्तःकरण की वार्ता जानने से यदि भगवान होने का निश्चय हो जाता, तो हमारे बड़े बड़े साधु तथा सत्संगी आदि अनन्त जीवों की बात को जानते हैं, ऐसे समर्थ हैं। अतः पूर्व के अवतारों के समान ऐश्वर्य तो हमारे साधु एवं सत्संगी में दिखाई देता है! तथा हम तो सर्व अवतारों के अवतारी तथा अक्षरधाम के पति श्री पुरुषोत्तमनारायण अगणित जीवों के कल्याण के लिए प्रकट हुए हैं।' इस बात को सुनकर उस भक्त को श्रीजीमहाराज के प्रकट पुरुषोत्तमपन का निश्चय हुआ। बाद में उस भक्त ने श्रीजीमहाराज के प्रकट पुरुषोत्तमपन की बातें रामानन्दस्वामी के अन्य पुराने भक्तों के समक्ष कही, परन्तु यह बात उनके मानने में नहीं आई ।$फिर रामानन्दस्वामी के निश्चयवाले हरिभक्तों ने आकर श्रीजीमहाराज से निश्चय की बात पूछी। तब श्रीजीमहाराज ने उनसे कहा कि, 'आप सभी ध्यान लगाकर बैठिए तो यथार्थ रूप में दिखाई देगा।' तब वे हरिभक्त ध्यान लगाकर बैठे । श्रीजीमहाराज ने उनको दृष्टिमात्र से समाधि कराई और अक्षरधाम में अनन्त पार्षदों सहित अपनी दिव्यमूर्ति का दर्शन कराया तथा रामानन्दस्वामी एवम् अन्य सभी अवतार श्रीजीमहाराज की सेवा में देखे, फिर वे सभी अवतार श्रीजीमहाराज में लीन हो गए, ऐसा दर्शन हुआ। तब सभी भक्तों को श्रीजीमहाराज के पुरुषोत्तमपन का दृढ़ निश्चय हुआ। फिर उन सभी भक्तों को अपनी दृष्टिमात्र से जगाया, तब उन भक्तों ने कहा कि, 'हे महाराज ! आप तो सर्वोपरि पुरुषोत्तम हैं तथा अगणित जीवों का कल्याण करने के लिए कृपा करके यहाँ पधारे हैं।' फिर श्रीजीमहाराज ने उस सेठ भक्त के प्रति कहा कि, 'ये पुरुषोत्तम भगवान तो इस ब्रह्माण्ड में आए नहीं थे और आएँगे भी नहीं। अतः यह तो सर्वोपरि मूर्ति है, उसमें किंचित् मात्र संशय नहीं है।'