(१७) जालिया गाँव में श्रीजीमहाराज ने सभी सन्तों से कहा कि, 'परमहंस तथा इन सभी सत्संगी को तो ऐसा निश्चय करना, कि हमें तो अक्षरमुक्तों की पंक्ति में सम्मिलित होना है तथा अक्षरधाम में जाकर निरन्तर भगवान की सेवा में, हुजुर में रहना है, परन्तु नाशवंत एवं तुच्छ मायिक सुख की इच्छा नहीं रखनी है और उसमें कहीं भी आसक्त नहीं होना है। ऐसा दृढ़ निश्चय रखकर सर्व अवतार के अवतारी तथा अक्षरधाम के पति श्री पुरुषोत्तम भगवान प्रत्यक्ष प्राप्त हुए हैं, उस पुरुषोत्तम भगवान की एकान्तिकी भक्ति निरन्तर करनी है।'$फिर मुक्तानंदस्वामी ने पूछा कि, 'हे महाराज! भगवान का अक्षरधाम कैसा है ?' तब श्रीजीमहाराज ने कहा कि, 'भगवान का धाम तो सनातन है, नित्य है, अप्राकृत है और सच्चिदानन्दरूप है तथा यह भगवान का जैसा धाम है, वैसा स्थान अनन्त कोटि ब्रह्माण्ड में कोई नहीं है, कि जिसकी उसे उपमा दे सके, तथा इन्द्र, वरुण, कुबेर और शिव, ब्रह्मा, वैराट तथा प्रधानपुरुष, प्रकृतिपुरुष आदि के स्थान एवम् अन्य अनेक भगवान के स्थान हैं, परन्तु इनमें एक भी ऐसा स्थान नहीं है, जिसे भगवान के अक्षरधाम की उपमा दे सके। तथा उस भगवान के अक्षरधाम में निवास करनेवाले भगवान के मुक्तों को जैसा भगवान का सुख प्राप्त है, वैसा अनन्त कोटि ब्रह्माण्ड में किसी को सुख है ही नहीं, जिसकी उसे उपमा दे सकें। तथा उस भगवान का जैसा आकार है, वैसा आकार अनन्त कोटि ब्रह्माण्ड में किसी का नहीं है, जिसकी उसे उपमा दे सके; क्योंकि पुरुष-प्रकृति से उत्पन्न हुए सभी आकार तो मायिक है तथा वह भगवान तो अमायिक है और अपने दिव्य अक्षरधाम में हमेशा स्वराट रूप में विराजमान है। उस मूर्ति का जिस भक्त को समाधि में दर्शन होता है, तब दर्शन करके ऐसी सुखानुभूति होती है, कि मैंने हजार वर्ष पर्यन्त समाधि में सुख भोगा है ! इस प्रकार भगवान के स्वरूप सम्बन्धी सुख, समाधि में अपार दिखाई देता है। तथा उस भगवान की मूर्ति के एक निमिषमात्र के दर्शन पर तो अनन्त कोटि ब्रह्माण्डों के विषयसुखों को न्यौछावर कर डालें । तथा भगवान के एक रोम में जितना सुख रहा है उतना सुख तो अनन्त कोटि ब्रह्माण्ड के विषयसुख को एकत्र करें तो भी उसके करोड़वें भाग के बराबर भी नहीं होता है। अक्षरधाम में भगवान की मूर्ति का ऐसा सुख भगवान के भक्त को निरन्तर आता है। तथा हे परमहंसो ! ऐसे पुरुषोत्तमनारायण की तो आज आप सबको साक्षात्कार प्राप्ति हुई है और मैं अपने बल से आपको उस धाम को प्राप्त कराऊँगा, परन्तु साधनों के द्वारा वह धाम प्राप्त नहीं किया जा सकता है !$तथा दूसरा उस धाम में जो मुक्त रहे हैं, उनके देह का आकार कैसा है? तो इस ब्रह्माण्ड में दिखाई दे रहे स्त्री एवं पुरुष के आकार हैं, उनके दोनों लिंग से विजातीय उन मुक्तों का आकार है, परन्तु स्त्री या पुरुष के समान आकार नहीं है। उन दोनों आकार से वर्जित ब्रह्ममय तनु है और उस मुक्त को एक पुरुषोत्तम के दो चरणारविन्द की उपासना है और उन्हीं के साथ उसका रमण है। तथा अन्य धामों में तो चार चरणारविन्द की उपासना है और उनके साथ मुक्तों का रमण है। तथा स्त्री तो अपने पुरुष के साथ भी रमण करती है और पुरुषोत्तम की मूर्ति के साथ भी रमण करती है। तथा पुरुष है वे भी अपनी स्त्री के चरणारविन्द की सेवा तत्पर होकर करते हैं एवं नवधाभक्ति के द्वारा पुरुषोत्तम की सेवा भी करते हैं। ऐसी उपासना एवं भक्ति तो हमारे अक्षरधाम में नहीं हैं, अन्य धामों में हैं और जिसे जब तक स्त्री के सुख से सुख की अनुभूति हो रही है तब तक उस भक्त को भी अक्षरधाम में निवास नहीं देते हैं तथा उससे भी अक्षरधाम में रहा नहीं जाता है।'$फिर परमहंस ने पूछा कि, 'हे महाराज! किस प्रकार के भक्त किस प्रकार के धामों को प्राप्त करते हैं ?' तब श्रीजीमहाराज ने कहा कि, 'अपनी आत्मा को अक्षररूप मानकर पुरुषोत्तम भगवान की मूर्ति का अखण्ड-तेलधारा वृत्ति की तरह स्मरण करते हैं, ऐसे एकान्तिक भक्त, अक्षररूप होकर पुरुषोत्तम नारायण की सेवा में तत्पर (हुजुर) रहते हैं। तथा उस भक्त को भगवान कैसा सुख प्रदान करते हैं? तो भगवान को जैसा अपनी मूर्ति का सुख है, वैसा ही सुख भगवान उस भक्त को भी देते हैं तथा सच्ची उपासना एवम् एकान्तिक धर्म दोनों यदि सम्पूर्ण हो, तभी वह अक्षरधाम को प्राप्त होता है। तथा यदि एकान्तिक धर्म में कसर हो तो मूलपुरुष की प्राप्ति होती है तथा उपासना एवं निर्वासनिकता में कसर हो तो भगवान के गोलोकादि धाम को प्राप्त होता है तथा अत्यन्त सवासनिक हो तो प्रधानपुरुष और वैराट आदि को प्राप्त होता है। तथा उपासना एवम् एकान्तिक धर्म इन दोनों में कसर हो तो ब्रह्मादि के समान होता है और गुणबुद्धि रखनेवाला हो तथा साधु की सेवा-चाकरी आदि करता हो तो इन्द्र के समान होता है तथा अल्प सेवा-चाकरी करता हो तो देवता होता है और केवल सन्त का गुण ही ग्रहण करता है तो उसे यमपुरी में जाना नहीं पड़ता। इस प्रकार समझ भेद के कारण प्राप्ति में बहुत ही फर्क पड़ जाता है।' (वच.ग. प्रथम १४)