(१५) गढ़पुर में श्रीजीमहाराज ने एक भक्त से कहा कि, 'आप अक्षरधाम में जाकर आइए।' तब वह भक्त समाधि लगाकर प्रथम बदरिकाश्रम में गया, वहाँ अपने साधु, पार्षद, ब्रह्मचारी, हरिभक्तों को देखा। तब उनसे पूछा कि, 'श्रीजीमहाराज कहाँ हैं?' तब उन सभी ने कहा कि, 'यह नरनारायण है, वही महाराज है।' तब हरिभक्त ने कहा कि, 'मैं महाराज को पहचानता हूँ।' फिर वहाँ से श्वेतद्वीप में गया, वहाँ भी अपने साधु, ब्रह्मचारी थे। उनको पूछा कि, 'श्रीजीमहाराज कहाँ हैं?' तब वे बोले कि, 'यह वासुदेव है, वही महाराज है।' तब उसने कहा कि, 'मैं महाराज को पहचानता हूँ।' फिर वहाँ से वैकुण्ठ में गया, तब वहाँ भी अपने साधु आदि को देखा। तब उनसे कहा कि, 'श्रीजीमहाराज कहाँ हैं?' तब उन्होंने कहा कि, 'यह लक्ष्मीनारायण है, वही महाराज है।' तब उसने कहा कि, 'मैं महाराज को पहचानता हूँ।' फिर वहाँ से वह भक्त गोलोक में गया, तब वहाँ भी अपने साधु आदि को देखा, तब उनसे पूछा कि, 'श्रीजीमहाराज कहाँ हैं?' तब वे बोले कि, 'यह श्रीकृष्ण है, वही महाराज है।' तब उसने कहा कि, 'महाराज को मैं पहचानता हूँ, अतः यह श्रीजीमहाराज नहीं है।'$उसके बाद वह भक्त अक्षरधाम में गया और वहाँ अनन्त कोटि मुक्तों द्वारा सेवित ऐसे श्रीजीमहाराज को देखा और वहाँ अपने साधु, ब्रह्मचारी, पार्षद, सत्संगी आदि सभी को श्रीजीमहाराज की सेवा में देखा। फिर उस भक्त से श्रीजीमहाराज ने पूछा कि, 'कौन-कौन से धाम को देखते हुए आप यहाँ आए हैं?' तब उस भक्त ने कहा कि, 'हे महाराज ! अपने ब्रह्मचारी, साधु, पार्षद, सत्संगी को बदरिकाश्रम में, श्वेतद्वीप में, वैकुण्ठ में तथा गोलोक में बहुत संख्या में देखा, वे सभी यहाँ अक्षरधाम में क्यों नहीं आए ?' तब श्रीजीमहाराज ने कहा कि, 'उन सभी ने हमको उन-उन धाम के पति जाना, इसलिए वे वहाँ जाकर रहे हैं और इन सभी ने हमको सर्व अवतार के अवतारी जाना और सभी धामों से पर जो ब्रह्ममहोल उसका पति हमको जाना, इसलिए हमने उनको अक्षरमुक्त बनाए हैं। तथा उन्होंने हमें पूर्वकाल में हुए अवतार के समान जाना, इसलिए उनको हमने उस अवतार के समान ऐश्वर्य दिया है। तथा वे मुझे उन-उन धाम के पति समझकर उन-उन धामों में रहे हैं और यदि हम खुद जाकर उनको समझाएँ तो भी वे माननेवाले नहीं हैं, ऐसा उनका निश्चय है।'$फिर उस भक्त को श्रीजीमहाराज ने समाधि से जगाया। फिर श्रीजीमहाराज ने उस भक्त से कहा कि, 'आपने जो देखा वह सब इस सन्तमण्डल के समक्ष कहिए। तब उस भक्त ने जैसा देखा था वैसा सन्त-मण्डल के समक्ष कहा, तब परमहंसों ने कहा कि, 'हे महाराज! आप कृपा करके हमको अपने स्वरूप का सर्वोपरि निश्चय जिस प्रकार सुदृढ़ हो, उस प्रकार कहिए !' तब श्रीजीमहाराज ने कहा कि, 'अक्षरातीत प्रकट पुरुषोत्तम भगवान तो मूल अक्षर तथा अनन्त अक्षरमुक्तों द्वारा सेवित होते हुए अपने अक्षरधाम में निरन्तर बिराजमान हैं। उन्होंने सृष्टि के सृजन के समय मूल अक्षर के समक्ष देखा, तब मूल अक्षर ने अनन्त कोटि मुक्तों के समक्ष देखा, तब उन मुक्तों में से एक पुरुष खड़ा हुआ, फिर उस पुरुष ने माया के समक्ष देखा, फिर माया में से अनन्त पुरुषादि उत्पन्न हुए । वह अक्षरपुरुष अनेक रूप से उनमें प्रवेश करता है, अनेक रूप से सभी की रक्षा करता है तथा अनन्त पार्षद, शक्तियाँ, ऐश्वर्य से सेवित होते हुए अपने धाम में रहता है। इस प्रकार उसके प्रति अनेक प्रकार की कला रही है। ऐसे महापुरुषों की महिमा का पार तो महाकवि भी नहीं पा सकते और आधुनिक समझ रखनेवालों की तो वहाँ तक ही गति है। तथा ऐसे अनन्त अक्षरमुक्तों द्वारा सेवित प्रकट पुरुषोत्तम की तो आप सभी को साक्षात् प्राप्ति हुई है । तथा ऐसे जो प्रकट पुरुषोत्तम श्री स्वामिनारायण, वे अन्य धामों में निवास करनेवाले सभी अवतार एवं मूर्तियों के कारण हैं और अनन्त अक्षरमुक्त के स्वामी हैं तथा अपरिमित, सर्वोपरि, निरंकुश, ऐश्वर्यादि से संपूर्ण हैं।$ऐसे प्रकट पुरुषोत्तम की उपासना जिस प्रकार आपको है, उसी प्रकार जिसको उपासना की दृढ़ता हो जाए, वही पुरुषोत्तम को प्राप्त करता है, परन्तु अन्य तो कोटि साधन करें, फिर भी प्राप्त नहीं कर सकते हैं। तथा अक्षरादि सर्व से पर और परम अद्वैत मूर्ति ऐसे जो प्रकट पुरुषोत्तम उनके एवम् अन्य विभूति अवतार में किस प्रकार भेद है? तो जैसे तीर एवं तीर को छोड़नेवाला तथा चक्रवर्ती एवं सामंतों में भेद है तथा सूर्य एवं सूर्य-मण्डल में भेद है और जैसे चन्द्रमा एवं तारों में भेद है, उसी प्रकार इस प्रकट पुरुषोत्तम एवम् अन्य रामकृष्णादि अवतारों में भेद है। इस प्रकार इस प्रकट पुरुषोत्तम को सर्वोपरि जानना, यही सभी सत्पुरुष एवं सभी शास्त्र का परम रहस्य अभिप्राय है। ऐसे जो प्रकट हरिकृष्ण पुरुषोत्तम, उनकी दृढ उपासना करना, यह अवश्य करना है। तथा अनन्त ऐसा जो अक्षरधाम तथा अनन्त कोटि अक्षरमुक्त तथा अक्षरधाम की अनन्त दिव्य समृद्धि तथा अनन्त विभूति तथा अक्षरधाम से निम्न ब्रह्माण्डों के अनन्त मायासबलित ब्रह्म', ये सब पुरुषोत्तम का शरीर है। उनकी महिमा का पार नहीं आ सकता, तो उन सभी के शरीरी एवं कारण तथा उन सभी में अन्वय रहते हुए व्यतिरेक एवं सर्व से निर्लेप, निर्विकारी ऐसे जो यह परब्रह्म, हरिकृष्ण, प्रकट पुरुषोत्तम की महिमा का तो पार आए ही कैसे? वह तो अनन्त अपार है तथा जैसे यह प्रकट मूर्ति हम उपस्थित हैं, वैसे के वैसे ही अक्षरधाम में भी रहे हैं और आप सब भी वहाँ विराजमान हैं, ऐसा मैं देख रहा हूँ। तथा इस सत्संग में जो योग समाधिवाले हैं, वे भी देखते हैं, परन्तु यह बात आपकी समझ में परिपूर्ण आती नहीं है।$और जब यह बात परिपूर्ण रूप से समझ में आएगी तब पंचविषय या काम-क्रोधादि जीतने में कोई प्रयास नहीं करना पड़ेगा, उन्हें सहज ही जीत सकेंगे। तथा ब्रह्मादि के लिए भी दुर्लभ ऐसी यह सभा है तथा गोलोक, वैकुण्ठ, श्वेतद्वीप और बदरिकाश्रम में सभा है, उन सभाओं से भी आप सभी सत्संगियों की सभा को में अधिक जानता हूँ। तथा सभी हरिभक्तों को मैं अतिशय प्रकाशयुक्त देखता हूँ। इस बात में यदि रंचमात्र मिथ्या कह रहा हूँ तो इस सर्व सन्तसभा की कसम है। यह कसम क्यों खानी पड़ती है? तो आप सभी को ऐसी अलौकिकता एवं परिपूर्णता समझ में नहीं आती हैं और देखने में भी नहीं आती हैं, इस कारण से कसम खानी पड़ती है!' इस प्रकार अपने बड़े बड़े एकांतिक साधु बैठे थे, वहाँ श्रीजीमहाराज ने कृपा करके अपने पुरुषोत्तमपन की बात कही। (वच. ग. प्र. ६२, ६७, ग. म. १३, ३७, ग. अं. २)