(११) भादरा में श्रीजीमहाराज के पास एक पंडित आकर श्लोक बोला। तब रत्नाभक्त एवं डोसाभक्त को समाधि लग गई। तब महाराज ने पंडित से कहा कि, 'आपने श्लोक बोला, उसमें भगवान की अपार महिमा कही गई है, इसी कारण समाधि लग गई।' तब पंडित ने कहा कि, 'हे महाराज ! मैं तो कथा करते करते थक गया, परन्तु किसी को समाधि नहीं लगती है।' उसी समय वहाँ भुज का एक जमादार बैठा था उसको भी समाधि लग गई । फिर श्रीजीमहाराज ने उसकी बात करते हुए कहा कि, 'यह जमादार एक लाख अस्सी हजार पैगम्बरों के द्वारा स्तुति की गई, ऐसा हमें तीनों अवस्था में देखता है।' फिर श्रीजीमहाराज ने उन समाधिवालों को अपनी दृष्टिमात्र से जगा दिया। फिर उस पंडित ने पूछा कि, 'अन्य भगवान के अवतारों ने ऐसी समाधि नहीं कराई थी, यह कोई जादू है या फिर मन्त्र-तन्त्र है!' तब उस जमादार ने पंडित से कहा कि, 'ये तो अवतार नहीं, परन्तु ये तो सर्व अवतार के अवतारी तथा अक्षरधाम के पति हैं, वे ही आज कृपा करके जीवों के कल्याण के लिए यहाँ पधारे हैं और अन्य भगवान के अवतार जो पूर्वकाल में हो गए हैं, वे सभी तो इस भगवान की स्तुति एवं प्रार्थना करते हैं, ऐसा मैं समाधि में देखता हूँ।' इस प्रकार श्रीजीमहाराज ने अपना प्रताप सहज ही बताया ।$तत्पश्चात् सुतार वशराम इस प्रकार श्रीजीमहाराज का अ‌द्भुत प्रताप देखकर अत्यन्त आनन्दित होते हुए अपने खेत पर पहुँचे। वहाँ चींटियों की बाँबी से लाखों चींटियाँ पृथ्वी में से निकलीं, उन्हें देखकर वशराम भक्त के दिल में दया आई कि, 'कब इनको भगवान का सम्बन्ध होगा ?' ऐसा अन्तर में विचार हुआ। तत्पश्चात् अपने संकल्प के द्वारा उन लाखों चीटियों को चतुर्भुजरूप धारण कराकर विमान में बैठाकर धाम में भेज दिया !$इस प्रकार श्रीजीमहाराज ने भक्त द्वारा अपना ऐश्वर्य जताया। यह बात उस भक्त ने आकर श्रीजीमहाराज से कही। तब डोसा भक्त ने श्रीजीमहाराज से पूछा कि, 'उन चींटियों ने कौन से पुण्य किए होंगे कि जिन पुण्यों से धाम में चली गई ?' फिर श्रीजीमहाराज ने कहा कि, 'जब पुरुषोत्तम भगवान असंख्य जीवों का कल्याण करने का संकल्प धारण करके अक्षरधाम से इस धरती पर पधारे हो, तब तो अपने संकल्प मात्र से असंख्य जीवों का कल्याण तत्काल करते हैं अथवा अपने भक्त के संकल्प मात्र से अनन्त जीवों का कल्याण करते हैं। इसलिए अवतार एवम् अवतारी के संकल्प में न्यूनता-अधिकता है। वह क्या? तो अवतारी के तो संकल्प मात्र से ही वह क्रिया सिद्ध हो जाती है और जो अवतार है, वे तो संकल्प धारण करके उस क्रिया में स्वयं प्रवृत्त होते हैं, तब वह क्रिया सिद्ध होती है।' इस प्रकार श्रीजीमहाराज ने अवतार अवतारी ऐसा भेद स्पष्ट किया ।