(२१) वड़ताल में 'सत्संगिजीवन' ग्रन्थ की रचना का प्रारम्भ हुआ, तब उपासना का प्रसंग आया । उस विषय में सन्तों में सात-आठ दिन तक वाद-विवाद हुआ। इसके बाद उसमें कुछ सन्तों ने कहा कि, 'महाराज को श्रीकृष्ण के समान लिखिए ।' तब नित्यानन्दस्वामी ने कहा कि, 'महाराज को अन्य अवतारों के समान कैसे कहा जा सकता है ? अन्य अवतारों ने कब अपने स्वरूप में चौबीस अवतार एवं भूमापुरुषादि अनन्त (ईश्वरों) को अपने स्वरूप में लीन करके दिखाए हैं? तथा सभी को अपनी पूजा करते हुए दिखाए हैं? तथा अपने स्वरूप का सर्वोपरि निश्चय कराने के लिए श्रीजीमहाराज ने व्यापकानन्दस्वामी के समक्ष अपने स्वरूप में चौबीस अवतारों को लीन करा दिए । और पर्वतभाई को हल चलाते हुए श्रीजीमहाराज की मूर्ति में चौबीस अवतार को लीन होते हुए दिखाया । तथा श्रीजीमहाराज मांगरोल आदि जिस-जिस गाँव में पधारे, वहाँ जिन-जिन अवतारों के उपासक थे, वे श्रीजीमहाराज के दर्शन के लिए आते थे, उन सभी को ध्यान कराकर अपने अपने इष्टदेव के दर्शन कराते थे। तथा वे अवतार जो उनके इष्टदेव थे, वे अपने अपने भक्तों से कहते थे, कि ये श्री सहजानन्दस्वामी तो सर्व अवतार के अवतारी पूर्ण पुरुषोत्तम हैं तथा हम तो उनके दास है। इस प्रकार अनन्त ऐश्वर्य दिखाए, और अनन्त आश्चर्यकारी चमत्कार दिखाए। ऐसे जो अक्षरातीत श्री सहजानन्दस्वामी तो रामकृष्णादि सर्व अवतारों के अवतारी हैं। उनको अन्य अवतारों के समान कैसे कह सकते हैं? और दूसरे अवतारों के समान महाराज को कहा, तो अनन्त महा अद्भुत ऐसे जो श्रीजीमहाराज के ऐश्वर्य असत्य ठहर जाएँगे ।'$तत्पश्चात् श्रीजीमहाराज बोले कि, 'वे ठीक कहते हैं और ठीक समझते हैं तथा जो उपासक हो, वे तो ऐसे ही होते हैं। तथा आप सब तो मेरे कहने में आ गए, परन्तु हम तो क्या कहते होंगे और क्या जानते होंगे!' इतना कहकर नित्यानन्दस्वामी को प्रसन्नतापूर्वक हार अर्पण किया। फिर श्रीजीमहाराज ने कहा कि, 'इस ब्रह्माण्ड के आवरण पार तथा चिदाकाश पर्यंत अवतार और अनन्त अवतार के स्थानक तथा उनके अनन्त मुक्त वे कोई अक्षरधाम को प्राप्त नहीं होते हैं और जिसको इस प्रकट पुरुषोत्तमनारायण का सम्बन्ध होता है, वही अक्षरधाम को प्राप्त करता है तथा अन्य पुरुष तो कोटि साधन करे, फिर भी अक्षरधाम को प्राप्त नहीं करता है।' इस प्रकार श्रीजीमहाराज ने अपने पुरुषोत्तमपन की वार्ता सभी सन्तों के समक्ष कही ।