(१०) एक समय श्रीजीमहाराज ने व्यापकानन्दस्वामी से गढड़ा में अक्षरकुटिर (अक्षर ओरडी) में कहा कि, 'इन्द्रलोक में जाकर वापस आइए।' तब कहा, 'जाकर आया।' फिर कहा कि, 'गोलोक तथा ब्रह्मधाम में जाकर आइए ।' तब उन्होंने कहा कि, 'जाकर आया।' तब पुनः आज्ञा दी कि, 'भूमापुरुष के पास जाकर आइए ।' तब व्यापकानन्दस्वामी ने कहा कि, 'हजार मस्तकों से युक्त दैत्य मार्ग रोककर खड़ा है। तब महाराज ने कहा कि, 'आप भी वैसा रूप धारण करके उसे जीतकर आगे बढ़िए।' फिर उन्होंने वैसा ही किया। पुनः वापस आकर स्वामी ने कहा कि, 'आगे तो दस सहस्र मस्तकों से युक्त दैत्य खड़ा है।' तब श्रीजीमहाराज ने कहा कि, 'आप उससे भी बड़ा रूप धारण करके उसे जीतकर आगे जाइए।' तब स्वामी उसी प्रकार उसे जीतकर भूमापुरुष के पास पहुँचे । तब उस भूमापुरुष ने व्यापकानन्दस्वामी से पूछा कि, 'पुरुषोत्तम का प्राकट्य पृथ्वी पर हो गया है?' तब स्वामी ने कहा कि, 'हाँ हुआ है।' यह सुनते ही भूमापुरुष अत्यन्त गद्गद् कण्ठ से प्रसन्न होकर सन्त को अपने सिंहासन पर बैठाकर अत्यन्त सुगंधिमान (सुगंधित) पुष्प-चन्दनादि से उनकी आरती पूजा करने लगे तथा अतिशय आनन्दपूर्वक श्रीजीमहाराज का समाचार पूछकर बोले कि, 'मुझे सर्व प्रथम श्रीजीमहाराज ने कहा था, कि जब हम इस ब्रह्माण्ड में पधारेंगे तब आपके पास अपने सन्त को भेजेंगे। उस वचन को महाराज ने आज सत्य किया।' इस प्रकार दोनों ने परस्पर श्रीजीमहाराज के महिमा की बातें अच्छी तरह से की !$तत्पश्चात् उस लोक में चार भुजावाले मुक्त थे, उनको व्यापकानन्दस्वामी ने श्रीजीमहाराज की महिमा की बातें कहकर उनको महाराज का निश्चय कराया तथा उन सभी मुक्तों को ब्रह्मपुर में पहुँचा दिया। फिर समाधि से जाग्रत होकर श्रीजीमहाराज के समक्ष जो भी हुआ था पूरा वृतांत गथार्थ रूप में सुना दिया। उस बात को सुनकर श्रीजीमहाराज ने विचार किया कि, 'जब बादशाह गद्दी पर बैठता है, तब राज्य के सभी बन्दियों को छोड़ देता है, उसी प्रकार हमें भी अगणित जीवों का कल्याण करना है।' ऐसा विचार करके स्वरूपानन्दस्वामी को आज्ञा दी कि. 'आप जाइए और सभी नरक के कुण्डों में पड़े जीवमात्र को चतुर्भुज (देह) धारण कराकर भूमापुरुष के लोक में भेजिए ।' तब उस सन्त ने वैसा ही किया। फिर जब वे सन्त वापस आए तब श्रीजीमहाराज ने सन्तों के प्रति कहा, 'हे सन्तों ! हम कभी अक्षरधाम से इस ब्रह्माण्ड में आए नहीं थे और आएँगे भी नहीं। इसलिए आज तो हमें अगणित जीवों का कल्याण करना है, अतः हम अपने अक्षरधाम एवम् अक्षरमुक्तों के साथ यहाँ (इस धरती पर) पधारे हैं।' (देखिए : प्र.११-७७)