(२६) पाँच इन्द्रियाँ एवं छठे मन को जीतकर उन्हें वश में करके पिण्ड-ब्रह्माण्ड एवं पंचविषय को जड़, दुःखदायी, तुच्छ, नाशवंत तथा विष्टारूप जानकर त्याग करके; सत्, चित्, आनन्द, सूक्ष्म एवं निर्गुण ऐसे जीवात्मा के स्वरूप को जानकर आत्मारूप होकर मुनि होकर, श्रीहरि का ध्यान करना तथा जाति, वर्ण, आश्रम एवं गुण, उसके मान का त्याग करके समग्र साधु-सत्संगी के दास के दास होकर रहते हैं, उन्हीं से श्रीहरि का ध्यान होता है। तथा श्रीहरि के माहात्म्य को समग्ररूप से जाने बिना अन्य कोटि साधन करें, फिर भी सर्व क्रिया में अखण्ड नाम-रटन एवं मूर्ति की अखण्ड स्मृति नहीं रहती है तथा अनन्त कोटि ब्रह्माण्ड के विषयसुख को एकत्र करें, तो भी श्रीहरि की मूर्ति के एक रोम के सुख के करोड़वें भाग के बराबर भी नहीं होता है, और यदि कोई महापातकी हो और वह यदि श्रीहरि का भजन करें, तो उसके समग्र पाप जलकर भस्म हो जाते हैं, ऐसी अति अलौकिक महिमा है।$तथा 'सांख्य, योग, वेदान्त, पंचरात्र आदि के तत्व तो एक श्रीहरि की मूर्ति है।' ऐसी अचल मति जिसकी होती है, ऐसे विचक्षण भक्त को श्रीहरि का ध्यान होता है तथा संपूर्ण गुण, सुख, सामर्थ्य तो एक भगवान की मूर्ति में ही है, अन्यत्र तो किंचित् मात्र है। तथा साधु, सत्संगी और अक्षरादि का तत्व तो श्रीहरि की मूर्ति है ऐसी आस्तिक मति के साथ जो समझ रखता है, उसी को श्रीहरि का ध्यान होता है। तथा 'अक्षिविद्या, दहरविद्या एवम् अक्षरविद्या इत्यादि सभी ब्रह्मविद्या के द्वारा जानने योग्य तो अक्षरादि सभी के शरीरी और कारण परब्रह्म प्रकट हरिकृष्ण है,' ऐसी जिसकी अचल मति है, उसी को श्रीहरि का ध्यान होता है। जैसे पाँच मुखवाली चमड़े की मशक" हो उसका एक मुख खोल दिया जाए, तो सारा पानी बह जाता है, उसी प्रकार पंच इन्द्रियाँ एवं छठा मन हैं, उनमें से किसी एक को भी शिथिल कर दें तो सारा ध्यान बह जाता है, अतः उन सभी को नियम में रखें तो ध्यान होता है, अन्यथा नहीं होता है।$तथा स्वस्तिक आसन में बैठकर, नासिकाग्रवृत्ति रखते हुए, देह को समत्व में रखकर, नेत्र बन्द करके, युक्त आहार-विहार आदि करते हुए शुद्ध आत्मारूप होकर अतिशय रोमांचित एवं अति गद्गद् कण्ठ से, अत्यन्त हर्षित होकर, अत्यन्त त्वरा से, अत्यन्त दान्त" होकर, अत्यन्त शान्त होकर, अत्वन्त समाहित होकर श्रीहरि का ध्यान करें। तथा श्रीहरि के स्वरूप, स्वभाव और गुण को सदा निर्दोष, सर्वोत्तम, अनादि, नित्यसिद्ध, सदा शुद्ध समझता हो तथा सर्वकाल में दिव्यविग्रह, सत्यस्वरूप और काल, कर्म, माया एवं पुरुष के कर्ता, प्रेरक तथा नियन्ता तो एक श्रीहरि ही है, ऐसी जिसकी अचल मति है, उसी को श्रीहरि का ध्यान होता है। (वच. ग. प्रथम १६, १८, २७, ग. मध्य २१, वरताल २)