(९) अहमदाबाद में सन्त को दुष्टों ने कष्ट दिया, तब श्रीजीमहाराज कांकरिया सरोवर पर बिराजमान थे, वहाँ संत आए, उन सन्तों को देखकर श्रीजीमहाराज ने ऐसा कहा कि, 'मेरे परमहंस की प्रार्थना बड़े बड़े ब्रह्मादि देव, पुरुषादि तथा सभी अवतार करते हैं तथा उनके दर्शन की इच्छा करते हैं तथा एक चींटी के समान जीव को भी पीड़ा नहीं देते, ऐसे सन्त को इतना दुःख दिया !' इतना कहकर उत्तर दिशा की ओर मुखारविन्द करके उदासीन होकर बिराजमान हुए। उसी समय ब्रह्मादि देवताओं ने जाना, कि आज तो सारे ब्रह्माण्डों का विनाश हो जाएगा। इसी समय महाकाल, संकर्षण, शिवादि आकर प्रार्थना करने लगे कि, 'हे महाराज ! आप जो आज्ञा दें, उसका हम तत्काल पालन करेंगे, और हम आपके सेवक हैं, अतः आपके सन्तों को कष्ट देनेवाला कौन है? उसका हम क्षणमात्र में नाश कर देंगे।' तब दिव्यचक्षुवाले सन्त ने श्रीजीमहाराज से प्रार्थना करके कहा कि, 'हे महाराज ! हे स्वामिन् ! हे प्रभो ! आज आप अगणित जीवों का आत्यन्तिक कल्याण करने के लिए दया करके अक्षरधाम से इस पृथ्वी पर पधारे हो, अतः उन जीवों के अपराध को क्षमा करके उनका आत्यन्तिक कल्याण कीजिए।' इस प्रकार सन्त ने प्रार्थना की।$तत्पश्चात् श्रीजीमहाराज ने सन्त के प्रति ऐसा कहा कि, 'अनन्त कोटि ब्रह्माण्ड में हमारा किया सब कुछ होता है। देखिए न, सर्व अवतार मुझमें लीन होते हैं तथा इस सन्तसभा को हम अक्षरधाम में ही देख रहे हैं तथा जो हमारी बात मानते हैं, उनका कल्याण होता है तथा जो नहीं मानते वे नरक में जाते हैं तथा हमारे शरीर में कुछ अस्वस्थता आई तब संसार में अनेक जीवों का नाश हो गया था और जब हम सभी ने षट्रस' तथा वस्त्र-त्याग किया और टाट धारण किया तब संसार में किसी को अन्न-वस्त्र प्राप्त नहीं हुए और सब परेशान हो गए ! अतः सब कुछ हमारा ही किया होता है, परन्तु अन्य किसी का किया कुछ नहीं होता है। तथा आप सबके शरीर से कोटि कोटि सूर्य के प्रकाश से भी अधिक प्रकाश निकल रहा है और आप अतिशय सामर्थ्य-युक्त हैं और आपके सिर पर काल, कर्म, माया का हुक्म नहीं है, ऐसा में आपको देखता हूँ।' इस प्रकार श्रीजीमहाराज ने कहा ।$तब सभी सन्त बोले कि, 'हे महाराज! आप तो सर्व अवतार के अवतारी तथा अक्षरधाम के पति पूर्ण पुरुषोत्तमनारायण हैं, अतः आप वैसा देखते हो इसमें क्या कहना ! तथा आप तो दिव्य अक्षरधाम और दिव्य पार्षद, गुण, विभूति, रैश्वयों से युक्त, स्वराट, अनादि, नित्यसिद्ध, सर्वोपरी, पूर्ण, अनवधिकातिशय, कल्याणकारी अनेक गुणों से युक्त एकान्तिक भक्तों को सुख देने के लिए तथा अगणित जीवों का कल्याण करने के लिए कृपा करके हरिप्रसादजी के घर प्रकट हुए हो तथा आपकी कृपा से हम भी चराचर को हस्तामलकवत् देख रहे हैं और धर्म, ज्ञानादि अनन्त गुणों से युक्त गुणवान बने हैं, अतः हमें भी किसी की परवाह (चिन्ता) नहीं है। आपकी जैसी मरज़ी तथा प्रसन्नता होगी, उसी प्रकार करेंगे और हमें इस लोक में तथा परलोक में आपके सिवा अन्य कुछ भी चीज प्रिय नहीं है, आप तो हमारे जीवनप्राण हैं। और आपको प्रसन्न करने के लिए तो अनन्त जन्म धारण करके मायिक सुख तथा बुरे स्वभावों का त्याग कर डालेंगे। अतः हे स्वामिन् ! आप हमारे दुःख के कारण उदासीन मत होना, हमें किसी प्रकार का दुःख नहीं है।'$'कोटि सूर्य के तेज से कोटि गुना तेज वैकुण्ठ के मुक्तों में है, उनसे कोटि गुना तेज गोलोक के मुक्तों में है, उनसे अनन्त कोटि गुना तेज तो अक्षरमुक्त के एक रोम में है तथा उससे अनंत कोटि गुना तेज तो अक्षरधाम के सुपारी जितने स्थान में लीन होता है तथा अनन्त अपार जो अक्षरधाम का प्रकाश है, इन सम्पूर्ण तेज को एकत्र करने पर तो सर्व अवतार के अवतारी जो हरिकृष्ण पुरुषोत्तम, उनके एक रोम के कोटिवें भाग के पासंग (अतिसूक्ष्म अंश) के बराबर भी नहीं होता, ऐसे दिव्य तेज, ऐश्वर्य, प्रताप, बल, कीर्ति, स्वराट्, सत्यसंकल्प आदि अनेक दिव्यगुण से युक्त मूर्ति तो आप हैं। फिर भी कृपा करके जीवों के कल्याण के लिए मनुष्याकृति दृश्यमान होते हो।' इस प्रकार सभी सन्तों ने श्रीजीमहाराज से प्रार्थना की।