(३) गाँव फणेणी में मन्दिर की जगह है, वहाँ अभी एक बैठक है, वहाँ रामानन्दस्वामी देहत्याग करके धाम में पधारे । तत्पश्चात् श्री सहजानन्दस्वामी ने अपने गुरु की देहक्रिया संपन्न करके, उनकी धर्मधुरा का उत्तरदायित्व संभाल लिया तथा स्वामीश्री के जो आश्रित थे उनको सत्शास्त्रों के उपदेशों से संभावना चालू रखी तथा उनको अपना अलौकिक प्रताप दिखाकर, अपने प्रति उनके चित्त को आकृष्ट कर लिया और कितने भक्तों को समाधि कराई । लोज में ऐसा प्रताप देखकर व्यापकानन्दस्वामी को श्रीजीमहाराज का सर्वोपरि निश्चय नहीं हुआ था, इसलिए उस व्यापकानन्दस्वामी को भी समाधि कराकर अक्षरधाम में अनन्त कोटि मुक्तों के साथ अपने दर्शन कराए, फिर भी निश्चय नहीं हुआ ।$तब श्रीजीमहाराज ने कहा कि, 'इन सभी मुक्तों की एककलाविच्छिन्न पूजा कीजिए तथा अपने स्वरूप में लीन कीजिए ।' तब व्यापकानन्दस्वामी ने कहा कि, 'हे महाराज! ऐसा कैसे हो सकता है?' तब श्रीजीमहाराज ने कहा कि, 'आप ऐसा संकल्प कीजिए, कि यह रामानन्दस्वामी भगवान हो, तो उनके सामर्थ्य से मैं उतने रूप में हो जाऊँ ।' तब उन्होंने ऐसा संकल्प किया, तो भी उनके अनन्त रूप नहीं हो पाए। तब श्रीजीमहाराज ने कहा कि, 'चौबीस अवतारों के अलग-अलग नाम लेकर संकल्प करिए, कि इनमें से कोई पुरुषोत्तम भगवान हो, तो उनके सामर्थ्य से मेरे अनन्त रूप हो जाए।' तब उन्होंने ऐसा किया तो भी अनन्त रूप नहीं हो पाए, तब श्रीजीमहाराज ने कहा कि, 'आप हमारा नाम लेकर संकल्प करें, कि सहजानन्दस्वामी यदि सर्वावतारों के अवतारी पुरुषोत्तम भगवान हो तो मैं अनन्त रूप में हो जाऊँ।' फिर श्रीजीमहाराज का नाम लिया, तब उनके अनन्त रूप हो गए तथा सभी मुक्तों की एककलाविछिन्न पूजा की और सभी मुक्तों को अपने में लीन कर डालें। तब ऐसे प्रताप को देखकर व्यापकानन्दस्वामी को श्रीजीमहाराज के प्रति सर्व अवतारों के अवतारी एवं पुरुषोत्तमपन का निश्चय हुआ ।$फिर समाधि से जागे तब श्रीजीमहाराज ने कहा कि, 'आपने समाधि में जिस प्रकार से देखा हो, उस प्रकार से इन सभी के समक्ष कहिए।' तब व्यापकानन्दस्वामी ने कहा कि, 'ये श्रीजीमहाराज तो सर्व अवतारों के अवतारी और अक्षरधाम के पति हैं। अतः रामानन्दस्वामी एवं पूर्व समय में हुए राम कृष्णादि भगवान के अवतार वे सभी श्रीजीमहाराज की मूर्ति में लीन हो गए, ऐसा मैंने अक्षरधाम में देखा। अतः ये श्रीजीमहाराज सर्वोपरि भगवान हैं।' तब व्यापकानन्दस्वामी की बात सुनकर जो रामानन्दस्वामी के प्रति निश्चय करके बैठे थे तथा अन्य मत में आस्था रखनेवाले थे, उनके मानने में यह बात नहीं आई। तब उन सभी ने प्रार्थना करके श्रीजीमहाराज से कहा कि, 'हे महाराज ! यह बात हम सभी के समझ में नहीं आती है, इसलिए हमें जिस प्रकार से समझ में आए, उसी प्रकार से कृपा करके समझाइए।' तब श्रीजीमहाराज ने कहा कि, 'आप ध्यान में बैठिए तथा अपने अपने इष्ट देवों की स्मृति करिए, तब आपको यह बात यथार्थरूप से समझ में आ जाएगी।' तब वे सभी ध्यान करने बैठे। तब श्रीजीमहाराज ने अपनी कृपादृष्टि मात्र से उन सभी को समाधि कराई तथा अक्षरधाम में अनन्त मुक्तों के साथ हाजिर है ऐसा अपनी दिव्यमूर्ति का साक्षात् दर्शन कराया तथा रामानन्दस्वामी एवं सर्व अवतारों को अपनी सेवा में दिखाया एवम् अपनी मूर्ति में सर्व अवतारों को लीन करके दिखाया। उसे देखकर कुछ मनुष्यों को श्रीजीमहाराज का अडिग निश्चय हुआ ।$तत्पश्चात् भक्तों को श्रीजीमहाराज समाधि से जगाते थे। तब वे भक्त कहने लगे कि, 'हे महाराज ! आप तो सर्वोपरि पुरुषोत्तम भगवान हैं, अतः आपके प्रकट पुरुषोत्तमपन के निश्चय में संशय न हो, ऐसी कृपा कीजिए ।' तब उनके प्रति श्रीजीमहाराज बोले कि, 'ये पुरुषोत्तम भगवान तो कभी इस ब्रह्माण्ड में आए नहीं थे और आएँगे भी नहीं । अतः यह तो सर्वोपरि मूर्ति है, यह निश्चय बदलने नहीं देना।' इस प्रकार श्रीजीमहाराज ने उनके उत्साहवर्धन के लिए तथा उनकी बुद्धि में अधिक दृढ़ता कराने के लिए अपने विविध ऐश्वर्य, समाधि के द्वारा दिखाए ।4उनमें से कुछ मनुष्यों को तो अक्षरधाम में अनन्त मुक्तों के द्वारा सेवित ऐसी अपनी अलौकिक मूर्ति के दर्शन दिये तथा कुछ मनुष्यों को तो गोलोक में लक्ष्मी, राधिका तथा श्रीदामादि (सुदामादि) पार्षदों के साथ उस रूप में अपने दर्शन दिए तथा कितने को तो वैकुंठलोक के अन्दर लक्ष्मी एवं नंदसुनंद आदि पार्षदो सहित विष्णुरूप में अपने दर्शन दिए, कितने को श्वेतद्वीप में निरन्नमुक्त के साथ महापुरुष रूप में अपने दर्शन दिए तथा कितने को तो अव्याकृतधाम में लक्ष्मी आदि शक्तियाँ एवं पार्षदों के साथ भूमापुरुष रूप में अपने दर्शन दिए तथा कितने को तो बदरिकाश्रम में मुनि के साथ नरनारायण रूप में अपने दर्शन दिए और कितने को तो क्षीरसमुद्र में लक्ष्मी एवं शेषनाग सहित योगेश्वर रूप में अपने दर्शन दिए तथा कितने को तो सूर्यमंडल में हिरण्यमयपुरुष रूप में अपने दर्शन दिए तथा कितने को तो अग्निमंडल में यज्ञपुरुष रूप में अपने दर्शन दिए तथा कितने को तो प्रणवनाद को तत्काल सुनाते थे, तथा कितने को तो कोटि कोटि सूर्य के समान अपना तेज दिखा रहे थे तथा कितने को तो जाग्रत, स्वप्न, सुषुप्ति से पर, 'सच्चिदानन्द' जिनका लक्षण है तथा दृष्टा जिनका नाम है, ऐसे ब्रह्मतेजरूप में अपने दर्शन दिए तथा कितने को तो ब्रह्माण्ड के आधार तथा पुरुषसूक्त में कथित वैराटपुरुष रूप में अपने दर्शन दिए तथा कितने को तो भूगोल-खगोल में रहे जो देवताओं के स्थान और आश्चर्य, दिखाए तथा कितने को तो आधारादि छह चक्रों में रहे हुए गणेश आदि देवताओं के स्थानों को पृथक् पृथक् दिखाए । $कभी कभी तो सौ सौ कोस रहे अपने भक्तों को अपनी प्रत्यक्ष उपस्थिति का प्रमाण देकर दर्शन दिए तथा कभी तो दूर रहे अपने भक्तों ने अपने घर में श्रीजीमहाराज की प्रतिमा के आगे जो नैवैद्य अर्पण किया होता है, उसे इस प्रकार ग्रहण करते थे, जिससे भक्तों को भारी विस्मय होता था तथा कभी तो देहत्याग करनेवाले भक्तजन को अपने धाम में ले जाने के लिए जिनकी इच्छा हैं, ऐसे प्रभु ने स्वयं वहाँ जाकर उस भक्त के गाँव में रहनेवाले अन्य भक्तों-अभक्तों को भी अपने साक्षात् दर्शन दिए. इस प्रकार मुमुक्षु अथवा जो मुमुक्षु नहि थे, ऐसे लोगों को अपने अलौकिक ऐश्वर्य दिखाए ! ऐसे श्री सहजानन्दस्वामी महाराज को देखकर हजारों मनुष्यों को अतिशय विस्मय होता था और वे सब अपने अपने मतों का तथा गुरुओं का त्याग करके श्रीजीमहाराज का प्रकट प्रमाण भजन करने लगे ।$फिर उस प्रताप को देखकर अनेक मतवादी श्रीजीमहाराज के संग वाद-विवाद करने आए थे, परन्तु वाद करके श्रीजीमहाराज को परास्त करने में कोई समर्थ नहीं हुआ तथा बाद में वे सभी मतवादी श्रीजीमहाराज के अलौकिक ऐश्वर्य तथा प्रताप को देखकर उनको नमस्कार करके बोले कि, 'हे महाराज ! आप तो परब्रह्म पुरुषोत्तम हो, अतः हमारे जो जो इष्टदेव हैं, हमें कृपा करके उनके दर्शन कराइए ।' इस प्रकार उनके प्रार्थनावचन सुनकर, उन सभी को ध्यान में बैठाकर अपने प्रताप से उनको तत्काल समाधि में ले गए। फिर उन सभी के श्रीजीमहाराज के दर्शन मात्र से नाड़ीप्राण खिंच गए और ऐसी ही स्थिति में उन्होंने अपने अपने हृदय में अपने अपने इष्टदेव के रूप में श्रीजीमहाराज के दर्शन किए ।$उनमें वल्लभकुल के आश्रित ऐसे जो वैष्णव थे तथा मध्व संप्रदाय के थे, उन दोनों ने तो गोपियों से आवृत्त वृन्दावन स्थित बाल लीलाओं द्वारा मनोहरमूर्ति ऐसे श्रीकृष्ण भगवान के रूप में दर्शन किए तथा जो रामानुज संप्रदाय के थे, उन्होंने तो नंद, सुनंद, विश्वकसेन और गरुडादि पार्षदों के साथ लक्ष्मीनारायण रूप में दर्शन किए तथा जो रामानन्दी थे उन्होंने तो सीता, लक्ष्मण और हनुमानयुक्त दिव्य सिंहासन पर बिराजमान श्री रामचन्द्रजी के रूप में दर्शन किए तथा जो शंकराचार्य के मत से थे उन्होंने तो ब्रह्मज्योति रूप में दर्शन किए तथा जो शैवी थे उन्होंने तो पार्वती तथा प्रथम गणों के साथ शिवजी रूप में दर्शन किए तथा जो सूर्य के उपासक थे, उन्होंने तो सूर्य के मंडल में रहे हिरण्यमयपुरुष रूप में दर्शन किए तथा जो गणपति के उपासक थे, उन्होंने तो महागणपति रूप में दर्शन किए तथा जो देवी के उपासक थे, उन्होंने तो देवी रूप में दर्शन किए, जो जैन थे, उन्होंने तीर्थंकर रूप में दर्शन किए, तथा जो यवन थे उन्होंने तो पयगम्बर रूप में दर्शन किए। इस प्रकार समाधि द्वारा अपने अपने इष्टदेव के रूप में श्रीजीमहाराज को देखकर सर्व अवतारों के कारण जानकर, अपने अपने मतों का त्याग करके उन्होंने श्रीजीमहाराज का दृढ़ आश्रय किया तथा उनका प्रकट प्रमाण भजन किया। इस प्रकार श्रीजीमहाराज ने अपने प्रताप से जीवों के मूल अज्ञान को नाश करते हुए पृथ्वी पर नष्ट हुए एकान्तिक धर्म का अच्छे तरीके से स्थापन किया। (देखिए : प्र. ७-२१)