(293) સંવત 1923ના ભાદરવા વદિ ત્રીજને દિવસ સવારના પહોરમાં કાકડીની પ્રસાદી પોતાને હાથે સર્વ સંતને તથા સર્વ હરિજનને આપીને, છેલ્લીવારે સર્વ સંતને તથા સર્વ હરિજનને મળીને જૂનાગઢના મંદિરમાંથી પોતે ફરવા પધાર્યા. તે વખત બોલ્યા જે, ‘ચાળીસ વર્ષ, ચાર મહિના ને ચાર દિવસ એટલું આ મંદિરમાં રહ્યા ને હવે ફરવા જઈએ છીએ. તે હવે સત્સંગમાં ફરશું.’ એમ કહીને સંતમંડળે સહિત ફરવા પધાર્યા, તે પ્રથમ ગામ વંથળી પધાર્યા ત્યાં કલ્યાણભાઈને ઘરે પધરામણીએ પધાર્યા ને ત્યાં કલ્યાણભાઈને ઘણી વાતું કરી. તે વખતે કલ્યાણભાઈએ પૂછ્યું જે, ‘અક્ષર તે કેવું હશે?’ એટલે સ્વામી બોલ્યા જે, ‘આ બેઠું એ જ અક્ષર છે.’ એમ કહીને બોલ્યા જે, $$અહો લોકે બત ભુરિ ભાગા લોકં પુનાના મુનયોડભિયન્તિ । $યેષાં ગૃહાનાવસતીતિ સાક્ષદ્‌ગૂઢં પરં બ્રહ્મ મનુષ્યલિંગમ્‌॥  $$$પછી ત્યાંથી સોરઠમાં બધાંય ગામ ફરતા ફરતા ગામ ઉપલેટા પધાર્યા ને ત્યાં લાલાભાઈને ઘણીક વાતું કરી ને પોતાને દેહ મૂકીને અક્ષરધામમાં જવું તે વાત પણ લાલાભાઈને તથા અરજણભાઈને કરીને જાગા ભક્તનો જોગ રાખવા ભલામણ કરી. તે પછી ગોંડળથી જાડેજા દરબાર શ્રી અભેસિંહજીભાઈ તથા દવે માધવજીભાઈ આવ્યા તેમણે સ્વામીને ગોંડળ પધારવાની પ્રાર્થના કરી, એટલે સ્વામી બીજા ગામ ફરતા ફરતા મેવાસા થઈને સંવત 1923ના આસો સુદિ નવમીને રોજ સવારમાં ગોંડળ મંદિરમાં પધાર્યા. પછી બીજે દિવસ દશેરાને રોજ મંદિરમાં સ્વામીએ ઉત્સવ કરાવ્યો ને સર્વે હરિજનોએ સ્વામીની પૂજા કરીને વસ્ત્ર ઓઢાડ્યાં, પછી સ્વામીએ બપોરે ધર્મામૃતની કથા કરાવીને તે સંબંધી બહુ વાત કરી જે, ‘જેને ભગવાનના ધામમાં જવું હોય તેને ભગવાનની આજ્ઞા પ્રમાણે વર્તીને ભજન કરવું, એમ મોટા મોટા સંતનો સિદ્ધાંત છે.’ $$પછી વળી એકાદશીને દિવસે સવારમાં કથા કરીને, સ્વામી બાગમાં શ્રીજીમહારાજની પ્રસાદીની બેઠક છે ત્યાં સર્વ સંત તથા હરિજન સહિત દર્શને પધાર્યા ને ત્યાં મહારાજની લીલાની ઘણી વાતો કરી. ત્યાર પછી મંદિરમાં પધાર્યા, પછી તે જ દિવસે સાંજને સમયે ચાર વાગતાં દરબારની આજ્ઞાથી કારભારી મંડળે મંદિરમાં આવીને સ્વામીને દરબારમાં પધારવાને અર્થે પ્રાર્થના કરી, એટલે અચિંત્યાનંદ બ્રહ્મચારી વગેરે સર્વે સંતમંડળે સહિત સ્વામી ગાડીમાં બેસીને દરબારમાં પધાર્યા, પછી નવલખા ઉપર ગાદી-તકિયા બિછાવીને તે ઉપર સ્વામીને પધરાવ્યા, ને પછી દરબાર શ્રી સંગ્રામજીએ સ્વામીની કેસર ચંદનાદિકે કરીને પૂજા કરીને પુષ્પના હાર પહેરાવીને વસ્ત્ર ઓઢાડ્યાં. $$તેમજ સર્વ સંતમંડળની પણ પૂજા કરી ને વસ્ત્ર ઓઢાડ્યાં, પછી દરબારશ્રીએ સ્વામીની આગળ શિખરબદ્ધ મંદિર કરીને માંહી મૂર્તિઓ પધરાવવા બાબતની વિનંતી કરી, ત્યારે સ્વામીએ તેમનું વિનયનું વચન સાંભળીને કહ્યું જે, ‘આંહીં મંદિર કરશું.’ એમ કહીને સહુને રાજી કર્યા, ત્યારપછી દરબારે સ્વામીને પૂછ્યું જે, ‘અમારો મોક્ષ જે રીતે થાય તેવો ઉપાય તમો કૃપા કરીને કહો.’ ત્યારે સ્વામીએ મોક્ષ થાવા સંબંધી ઘણીક વાતો કરી, તેમાં મોક્ષ થાવાનો મુખ્ય ઉપાય તો ‘સત્પુરુષના સમાગમે કરીને પ્રગટ ભગવાનનો મન-કર્મ-વચને આશરો કરવો એ જ મોક્ષ થાવાનું પરમ કારણ છે.’ એમ સ્વામીએ કહ્યું, પછી તે સ્વામીની વાત સાંભળીને દરબાર ઘણાં રાજી થયા, પછી સ્વામીને વચને પ્રગટ ભગવાનનો આશરો કરીને દરબારે સ્વામી પાસે પોતાનો મોક્ષ થાવાનો વર માગ્યો, ત્યારે સ્વામીએ રાજી થઈને તેને વર આપ્યો. પછી સ્વામી મંદિરમાં પધાર્યા. $$પછી વળી દ્વાદશીને દિવસે સ્વામીને દરબારમાં પધારવા સારુ ગણોદ દરબાર શ્રી અભેસિંહજીએ સ્વામીને પ્રાર્થના કરી, એટલે સ્વામી તેમના દરબારમાં સાંજને વખતે સંતમંડળે સહિત પધાર્યા, પછી દરબારે પોતાના ઓરડાની ઓસરીમાં ગાદી-તકિયા બિછાવીને સ્વામીને તે ઉપર પધરાવ્યાં, પછી કેસર-ચંદનાદિકે કરીને દરબાર શ્રી અભેસિંહજી તથા તેમના ચિરંજીવી દરબાર શ્રી ભગવત્સિંહજી, તેમણે સ્વામીની પૂજા કરી, હાર પહેરાવ્યા, આરતી ઉતારી અને હાથ જોડીને વિનયપૂર્વક સ્વામીની ઘણી સ્તુતિ કરી. પછી સ્વામીને વસ્ત્ર ઓઢાડ્યાં, ત્યાર પછી સર્વ સંતમંડળની પણ પૂજા કરીને હાર પહેરાવ્યા ને વસ્ત્ર ઓઢાડ્યાં. ત્યાં સંધ્યા વખત થઈ એટલે ગોડી આરતી-સ્તુતિ કરીને સ્વામી વગેરે સર્વે સંત પોતાના આસને બેઠા, પછી સંત પાસે સ્વામીએ કીર્તન ગવડાવ્યાં, ત્યાર પછી દરબારશ્રીએ સ્વામીને પ્રાર્થના કરીને કહ્યું જે, ‘તમને રાજી કરવા સારુ શ્રી જૂનાગઢનાં મંદિરમાં ઠાકોરજીને નિત્ય જમાડવા માટે, સાકરનો થાળ કરવાનો મારો વિચાર છે. તેનો લેખ કર્યો છે તે આપને કાલે આપીશ.’ ત્યારે સ્વામીએ કહ્યું જે, ‘કાલ કોણે ભાળી છે? કાલનો નિર્ધાર નથી. અત્યારે જ લાવો.’ પછી દરબારશ્રી પોતાના કુંવર શ્રી ભગવત્સિંહજી પાસે એ લેખ સ્વામીની આગળ મુકાવીને તેમને સ્વામીને પગે લગાડ્યા. એટલે સ્વામીએ પોતે રાજી થઈને તેના માથા ઉપર બે હાથ મૂક્યા ને પછી બોલ્યા જે, ‘આ ભગવાનના આપેલા કુંવર છે તેથી એનું નામ ભગવત્સિંહજી પાડ્યું છે.’ $$એવી રીતે ત્યાં ઘણી ભગવાન સંબંધી વાતો કરીને પછી રાત્રિના દશ વાગતાં મંદિરમાં પધાર્યા, પછી ત્યાં નિત્ય નિયમ, ભજન તથા સ્વાભાવિક ચેષ્ટા કરાવી, એટલે અગિયારનો વખત થયો, પછી હરિજન સહુ પોતપોતાના ઘરે ગયા, ત્યાર પછી સ્વામીને શરીરે શરદી જેવું જણાયું એટલે સગડી કરીને શરીરે શેક કર્યો અને ગરમ ઔષધિ જાવંત્રી વગેરે ખવડાવી. પછી સ્વામી કહે, ‘હવે મારે શરીરે સારું છે. માટે તમે સર્વે સૂઈ જાઓ. બાર વાગવા આવ્યા છે.’ એટલે સહુ સંત સૂઈ ગયા ને સ્વામી પોતે સ્વસ્તિક આસન વાળીને મહારાજનું ધ્યાન કરવા બેઠા. તે ધ્યાન કરતાં બાર ઉપર પોણો કલાક થયો તે વખતે અક્ષરધામમાંથી શ્રી પુરુષોત્તમ ભગવાન પોતે અસંખ્ય વિમાન લઈને પોતાના પાર્ષદે સહિત તેડવા પધાર્યા. તેમની સાથે સ્વામી પોતે સ્વતંત્ર થકા આ લોકમાંથી દેહત્યાગ કરીને સંવત 1923ના આસો સુદિ બારસને ગુરુવારની રાત્રિએ બાર ઉપર પોણા કલાકે વિમાનમાં બેસીને અક્ષરધામમાં મહારાજ સાથે પધાર્યા. ત્યારબાદ સ્વામીના દેહને વિમાનમાં પધરાવી દહનક્રિયા માટે ગામ બહાર લઈ ગયા. એ જગ્યાએ ગોંડલ મંદિરે સંવત્ 1924માં શ્રીજીમહારાજનાં ચરણારવિંદ પધરાવીને તે ઉપર વિમાન આકારની છત્રી કરાવી હતી. સંવત્ 1988માં આ સ્થળે શ્રી અક્ષર મંદિર બાંધવામાં આવ્યું છે.@