(40) જ્ઞાની હોય તે બધુ વિચારે ને એક વેણમાંથી ભારત થયો ને કરોડો ચૂડલા ભાંગ્યા ને ભગવાન ભજવાનું તો કોઈ કહેનાર જ નહિ. તેનું કહેનાર તો ભગવાન પંડે કે સાધુ કે સત્સંગી એ જ છે. ગધેડાની ગાય કરે છે તે વાત વિસ્તારે કરી જે, લીંબલીમાં સગરામ વાઘરી સત્સંગી થયો તે બ્રાહ્મણના જેવો ધર્મ પાળે ને છેડાવ્રત પાળે. તે એક વખત ભાવનગર ગયેલ તે સમામાં વજેસિંહ ઠાકોરને કોઈકે કહ્યું કે, બાપુ સ્વામિનારાયણે તો વાઘરી વૈષ્ણવ કર્યા. ત્યારે કહે, ‘એવું હોય નહિ; વાઘરી તે વૈષ્ણવ થાય ? એ તો કોઈથી બને નહિ.’ ત્યારે કહે, ‘બાપુ આપણા રાજ્યમાં છે.’ ત્યારે કહે, ‘ક્યા ગામમાં ?’ ત્યારે કહે, ‘લીંબલીમાં સગરામ વાઘરી છે તે એવો ધર્મ પાળે છે.’ ત્યારે ઠાકોર સાહેબ કહે, ‘ક્યાં હશે ? એને બોલાવો.’ ત્યારે કોઈકે કહ્યું કે, ‘એ તો આજ આંહીં આવ્યો છે.’ પછી તેને બોલાવી લાવ્યા તે દરબારમાં ગયો. ધોબી જેવાં ધોયેલ ધોળાં લૂગડાં પહેરેલાં તેને ઠાકોરે ઢોલિયા પાસે બેસાર્યો ને કહે, ‘સગરામ ! તું સ્વામિનારાયણીયો થયો છો ?’ ત્યારે કહે, ‘હા બાપુ.’ ત્યારે ઠાકોર કહે, ‘તને વાઘરીને વળી ઈ શું સૂઝ્યું ? તને કાંઈ સ્વામિનારાયણે પરચો દીધો ?’ ત્યારે કહે, ‘હા બાપુ ! પરચા વિના કોઈ માને છે ?’ ત્યારે ઠાકોર કહે: ‘તને શું પરચો દીધો તે કહે.’ ત્યારે સગરામ કહે, ‘બાપુ કહો હમણાંનો કહું ને કહો તો આગળનો કહું.’ ત્યારે કહે, ‘હમણાંનો કહે.’ ત્યારે સગરામ કહે, ‘હું જાતે વાઘરી છું અને તમે અઢારસેં પાદરના ધણી છો. તે તમને સાંભરે છે કે મેં કોઈ દિવસ વાઘરી સાથે વાત કરી ? ને તમારા નોકરના જોડાં પડ્યા હોય ત્યાં અમને ઊભા રહેવા ન દે તે તમે ઢોલિયા પાસે બેસારીને મારી સાથે વાતો કરો તે હું સ્વામિનારાયણીયો થયો ત્યારે ને ? એ જ મોટો પરચો.’ ત્યારે દરબાર કહે, ‘એ તો સાચું. પણ સગરામ, લોકમાં એમ કહે છે કે સ્વામિનારાયણ ગધેડાંની ગાય કરે છે. એ વાત સાચી ? ક્યાંય ગધેડાંની ગાય કરી ?’ ત્યારે સગરામ કહે, ‘સાહેબ ! એક તો મને કર્યો, જે અમે વાઘરી તે ચોરી, છીનાળી, દારૂ, માંસ કરીએ ને ધર્મમાં તો કાંઈ સમજીએ નહિ તે અમે ગધેડા જેવા પણ સ્વામિનારાયણે નિયમ દીધાં તે ચોરી, છીનાળી, દારૂ, માંસ કાંઈ કરીએ નહિ ને પાણી પણ ગાળીને પીએ ને જૂ, માંકડને પણ મારીએ નહિ ને મારે છેડા વર્તમાન છે પર સ્ત્રીને અડવું નહિ ને નાતમાં ખાવું નહિ ને દૂધ ગાળીને ખાવું ને સવારમાં ઊઠીને નાવું ને પાઠપૂજા. તે બ્રાહ્મણના જેવો ધર્મ પાળીએ છીએ તે સ્વામિનારાયણે ગધેડાંની ગાય કરી.’ ત્યારે ઠાકોર કહે, ‘વાઘરી છે, પણ ખરો ભક્ત છે.’@