સંવત 1919ના બીજા શ્રાવણ વદિ બીજને દિવસે સ્વામીએ વૈરાગની વાત કરી જે, $(71) આત્યંતિક પ્રલયમાં કાંઈ રહેવાનું નથી ને ભગવાનને ભજીને તો પતિત હોય તે પાવન થઈ ગયા ને આ મંદિર કરવાં, વાતું કરવી, કથા કરવી તે બધું કરીને એક પ્રભુ જ ભજવા તે જેમ પાણી, ઈંધણાં ભેળું કરીને રસોઈ કરવી એ સિદ્ધાંત છે, તેમ કરોડ કામ કરીને એક પ્રભુ જ ભજવા ને વિષયના માર્ગે તો કોણ નથી હાલ્યું ? આ વાત છે તે તો સર્વોપરી છે ને તેની સેવા મળી છે તે સર્વોપરી છે. કેટલાક માંદા છે ને કેટલાક સાજા છે, કેટલાક પરણ્યા છે ને કેટલાક આ ટાણે રાંડ્યા છે. માટે એ વાત બધી પડી મૂકીને પોતાના જીવને બ્રહ્મરૂપ કરવો ને ભગવાનની સેવામાં રાખવો ને વાંદરું વૈકુંઠમાં રહે નહિ, તે સારું ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય ને ભક્તિ એ ચાર હોય તો ક્યાંઈ કોઈમાં ન લેવાય ને તે વિના તો ધને સોનીએ ઈંટ લીધી ને નાગાજણે થાળી લીધી. આ કથામાં કેને સુખ આવે ? તો પૃથુ રાજાની પેઠે જેને સાંભળવાની શ્રદ્ધા હોય તેને કથા સારી લાગે ને બીજા જો કથામાં બેસે તો જાણે ખોટી થઈ રહ્યા ને પાણા ખોદે તેમાં માલ માને; પણ આ કથાવાર્તામાં જેટલો માલ છે ને જેવો લાભ છે તેવો બીજી ક્રિયામાં ક્યાં છે ? પણ સમજાતું નથી. $$તે ઉપર ત્રિગુણાતીતાનંદસ્વામીએ અમને કહ્યું જે, અમારે તો આમ જ ઠીક પડે ને તમારી પેઠે કથાવાર્તા અમારે ફાવે નહિ; માટે કથાવાર્તા વિના તો ત્યાગી હોય તેને પણ જગત પ્રધાન થઈ જાય ત્યારે બીજાને થાય તેમાં શું? ઘરના ધણી બીજા છે ને વચમાં આપણે ધણી થઈને બેઠા છીએ. ‘ચાલે છે ચોરને મારગે ખરાખરું ઈચ્છે છે ક્ષેમ,’ એ બોલ્યા, માટે પ્રભુ ભજ્યા વિના બધો ચોરનો મારગ છે ને એમાં ભૂખ જાનારી જ નહિ ને તે તો બકરીના ગળાના આંચળ છે. તેમાંથી દૂધ નીકળે જ નહિ ને જન્મ-મરણના દુ:ખને જાણે તેથી પ્રભુ ભજાય ને આવી વાતું કેને સૂઝે? કેટલાંકને દુ:ખ થાય છે. તે ખાધામાંથી, જોયામાંથી ને ‘લૂગડું તમારા ખાપણમાં કામ આવશે.’ એવું બોલ્યામાંથી ને વણપૂછ્યે ઉતારો કર્યામાંથી દુ:ખ આવે. માટે વિચાર હોય તો દુ:ખ ન આવે ને આ પ્રભુ ભજવાનો આદર કર્યો છે પણ રૂડું સ્થાન હોય, શ્રદ્ધા હોય તથા રૂડો દેશકાળ હોય ને મોટેરાનો રાજીપો હોય તો પ્રભુ ભજાય ને આપણે બધી ક્રિયા કરીને પ્રભુ ભજી લેવા તે સિદ્ધાંત છે. તે નિર્માની થઈને, કળ કરીને, સો વાતે કરીને, સમાગમ કરી લેવો. તે બુદ્ધિ હોય તે ત્યાં વાવરવી, તે બુદ્ધિના પણ પૈસા બેસે છે. $$તે ઉપર રાજાના કુંવરે લાખ રૂપિયાની બુદ્ધિ લીધી તે વાત કરી. કથાવાર્તા વિના તો મરને બ્રહ્માનો લોક હોય તેનો પણ ત્યાગ કરી દેવો ને આ વાતો સમજાણી હોય તો ગમે તેટલો વૈભવ હોય તો પણ નજરમાં ન આવે. વાતુંમાં શ્રદ્ધા વિના તો પ્રાગજી દવેએ મહારાજને કહ્યું જે, આવા ત્યાગના પ્રસંગ બબ્બે, ચાર-ચાર વાર નીકળે તો હું તો મરી જઈશ. માટે શ્રદ્ધાવાન લભતે જ્ઞાનં  શ્રદ્ધા હોય તે જ્ઞાનને પામે. $$શ્રદ્ધાવાન લભતે જ્ઞાનં તત્પરઃ સંયતેન્દ્રિયઃ । $જ્ઞાનં લબ્ધ્વા પરાં શાંતિમચિરેણાધિગચ્છતિ ॥$(ભગવદ્ ગીતા : 4/39) $અર્થ :- શ્રદ્ધાવાન, તત્પર અને જિતેન્દ્રિય પુરુષ જ્ઞાન મેળવે છે, જ્ઞાન પામીને તરત તે પરમ શાંતિ પામે છે. $$રોટલા તો ભગવાન આપશે. $ભોજને છાદને ચિન્તા વૃથા કુર્વન્તિ વૈષ્ણવા: । $યોસૌ વિશ્ર્વંભરો નામ સ્વભક્તાન્ કિમુપેક્ષતે ।।$(સુભાષિત) $અર્થ :- વૈષ્ણવજનો અન્ન-વસ્ત્રની ચિંતા તો વ્યર્થ (ખોટી) જ કરે છે; કારણ કે, જે ભગવાન વિશ્ર્વંભર આખા વિશ્ર્વનું ભરણપોષણ કરનાર છે, તે કદી પોતાના જ શરણે આવનાર ભક્તોની ઉપેક્ષા કરશે શું? $$મહારાજ કહે, પશુ, પંખી સર્વે પોતાનાં બચ્ચાંનું પોષણ કરે છે ત્યારે આ સાધુ સત્સંગી તે અમારાં છોકરાં છે. તેનું કેમ પોષણ નહિ કરીએ ?@