સંવત 1919ના બીજા શ્રાવણ વદિ અષ્ટમીને દિવસે સ્વામીએ વાત કરી જે, $(99) જેવા જેવા શબ્દ જીવને પડ્યા છે તેવો થઈ ગયો છે ને જે જે જાત, જે જે ગામ, તે હૈયામાં ચોંટી ગયું છે ને ત્યાં ત્યાં બંધાઈ ગયો છે. તે હજાર ગાઉ જાય તો પણ જ્યાં જીવ બંધાણો હોય ત્યાં આવે. તે પરમેશ્ર્વર ભજવાનો તો કોઈને સ્વભાવ જ નહિ, તે શું ? જે, એના કોઈ વક્તા નહિ ને આટલું કરાવે છે તે સાધુ લોઠાંયે કરાવે છે, તે સાંજ, સવાર, બપોર, રાત-દિવસ મંડ્યા છે. ત્યારે હળવે હળવે પ્રભુ ભજવાની દશ જડી પણ તેમાં હવે શ્રેયાંસિ બહુ વિઘ્નાનિ, (સારા કામમાં વિઘ્નો ઘણાં આવે છે) ને જેમ મોરનો (પહેલાનો) ઢાળ છે તે ઢાળે ઢળી જવાય, માટે ખબડદાર રહેવું ને ભગવાનનાં જન્મ-કર્મ ગાય ને દિવ્ય જાણે તેનાં જન્મ-કર્મ ફરી ન થાય ને એની કીર્તિ ગાય તેની અપકીર્તિ ન થાય ને રાત બધી કોસ હાંકે છે તે થાકતા નથી ને આપણે પાધરા સૂઈ રહીએ છીએ તે શ્રદ્ધા નથી માટે 
 $$શ્રદ્ધાવાન લભતે જ્ઞાનં તત્પરઃ સંયતેન્દ્રિયઃ $જ્ઞાનં લબ્ધ્વા પરાં શાંતિમચિરેણાધિગચ્છતિ ॥ $(ભગવદ્ ગીતા : 4/39)
 
 અર્થ :- શ્રદ્ધાવાન, તત્પર અને જિતેન્દ્રિય પુરુષ જ્ઞાન મેળવે છે, જ્ઞાન પામીને તરત તે પરમ શાંતિ પામે છે. $$શ્રદ્ધા ઉપર સુરતનો વાણિયો મહારાજના દર્શને તેરે જાતો તેની વાત કરી. જેનાં દેહ પોચાં હોય તેને સારું ખાવાનું જોઈએ. ગાદલાં, ગોદડાં, ખાટલા જોઈએ ને નેહમાં ચારણ રહે છે તેને ખાટલો કે ગોદડું ન જોઈએ. તે પંચાળાનો ચારણ ખીમો ભક્ત આંહીં આવ્યો તે મેડીમાં ઉતારો આપ્યો તે તારા દેખાય નહિ તે અકળાઈ ગયો, પછી ફળિયામાં આસન કર્યાં ત્યારે ઊંઘ આવી. એમ તેનાં દેહ જ એવાં કઠણ તે કાંઈ થાય જ નહિ. બધી ભેળી કરીને શી વાત કરી જે, કોઈ દિવસ પ્રભુ ભજવાને માર્ગે જીવ ચાલ્યો નથી. મહારાજ પધાર્યા ને આટલા આટલા દાખડા કરીને પૃથ્વીનો ભાર ઉતાર્યો ને જીવને પ્રભુ ભજાવ્યા ને હવે આપણે ભજન ન કરીએ એટલી ખોટ. તે વર્તમાન ન પળે કે ઉપાસનામાં ફેર રહે એ મોટી ખોટ. હવે વિષયને ઈંદ્રિયું વરે છે એટલી ખોટ છે ને જગતમાં તો કોઈ પંચમહાપાપને જાણતું નથી ને અધર્મને પણ કોઈ જાણતું નથી. ઉત્તમ વર્ણ કહેવાય ને ઘરમાં દારૂના શીશા હોય, માટે એ તો એમ જાણી મૂકવું જે ધર્મ ક્યાંઈ નથી ને આટલું કુસંગમાંથી પણ જે હઠાવ્યું તે મહારાજે હઠાવ્યું ને હવે એક પાપ રહ્યું છે. તે શું ? જે, વ્યભિચારની પ્રવૃત્તિ જણાય છે તે કાઢવું છે.
 $$સોરઠ દેશમાં નરસી મહેતાને ઘેર મહારાજ પીપલાણામાં પહેલાવહેલા આવ્યા ને કાઠિયાવાડમાં કારિયાણીમાં પહેલા આવ્યા. તે જેમ કીડીકુંજર મેળાપ તેમ થયો છે ને એવા સોંઘા થયા તે મેઘલે અંગૂઠો કરડ્યો, માટે જેમ કીડીના પગમાંથી કાંટો કાઢવો હોય તે અતિ ઝીણે લોઢે નીકળે, તેમ જીવનાં કલ્યાણ કરવા પોતે મનુષ્ય જેવા થયા ને આવીને ભેળા ભળી ગયા. ભગવાન છે તે મહાશુદ્ધ છે તે એમાંથી કાંઈક ગુણ આવ્યા છે ને એને ભજી ભજીને નેનપરવાળા દેવજી ભક્તને ઊંઘ આજ્ઞામાં પળે ને કૃપાનંદસ્વામીને સ્વપ્નાનો ઉપવાસ પડે તો દેહ પડી જાય ને સર્વે જેના આજ્ઞાકારી છે ને સર્વેના કારણ છે તે ભગવાન આપણને મળ્યા છે તેનો આનંદ નથી ને ખરેખરો આપણને આનંદ આવે તો ભગવાન તો આપણે અર્થે બ્રહ્માંડનો પ્રલય કરી નાખે, માટે આનંદ એવો રહેતો નથી તે દુ:ખ પામીએ છીએ ને જેટલા ભગવાન કહેવાય છે તે સર્વે સ્વામિનારાયણની સેવામાં રહ્યા છે ને જેના પ્રતાપે કરીને ગૃહસ્થાશ્રમમાં રહીને વિષયના અભાવ કરી નાખ્યા તે ઉપર શિવલાલભાઈની ને અભયસિંહભાઇની વાત કરી. કર્યું તો ભગવાનનું થાય છે તે પંચાણવાની વાતના દાણા ખૂટતા નથી ને રૂપિયામાં શો માલ છે? ને આ સત્સંગ આપણને સહેજે મળ્યો છે તેનો આનંદ નથી પણ સત્સંગ સારુ તો મોટે મોટે પાદશાહી પડતી મૂકી છે ને મોટા મોટા અવતાર જેવા તો એના સાધુ, સત્સંગી છે ને સત્સંગીની આગળ અવતાર આવીને ઊભા રહે છે.@