રાત્રે વાત કરી જે,
 $(244) વરતાલમાં મહારાજ મુક્તાનંદસ્વામી સાથે સુતાર વાસણ ભક્તને ત્યાંથી જમીને ચાલ્યા આવતા હતા ને અમે ગોમતીથી નહાઈને સદ્‌ગુરુની ગોદડીઓ ધોઈને, બે ખંભા ઉપર નાખીને આવતા હતા; તે હનુમાનવાળે દરવાજે ભેળા થયા. ત્યારે મહારાજ અમારા સામું  #ex1 મિષોન્મિષ  /#ex1 જોઈ રહ્યા અને અમે મહારાજ સામું જોયું, અને તે જ ઘડીએ અમે વૃતિએ કરીને મહારાજની મૂર્તિને ધારીને અંતરવૃત્તિ કરી ગયા, તે મહારાજ બે ઘડી ઊભા થઈ રહ્યા. પછી બોલ્યા જે, ‘સાધુરામ, હવે ચાલશું કે ?’ ત્યારે અમે કહ્યું જે, ‘ચાલો મહારાજ !’ 
 $$પછી મહારાજે ભગુજી પાસે સભામાં ગોદડીઓ મુકાવીને કહ્યું જે, ‘જેની હશે તે લઈ જાશે.’ પછી માંદા ન હતા તેઓએ આપેલ તે લેવા આવતાં શરમાયા. પછી મહારાજ રામપ્રતાપભાઈવાળે બંગલે જઈને પોઢી ગયા. ચાર બજે (વાગ્યે) સભા થઈ, ત્યારે મુક્તાનંદસ્વામીને મહારાજ કહે જે, ‘તમારા સેવકને બોલાવો.’ ત્યારે સ્વામીએ નિર્ગુણાનંદસ્વામીને બોલાવ્યા. ત્યારે મહારાજ કહે, ‘એ નહિ; ભાદરાવાળા નિર્ગુણાનંદને બોલાવો.’ પછી અમને બોલાવ્યા. ત્યારે મહારાજ કહે, ‘તમારા ખોળામાં બેસારો.’ એટલે અમે પાસે બેઠા. પછી મહારાજ બોલ્યા જે, ‘સ્વામી, તમે આ સાધુને જાણો છો ? એ કેવા છે ?’ ત્યારે મુક્તાનંદસ્વામી કહે જે, ‘હા મહારાજ ! એ સાધુ બહુ સારા છે ને એનો તો ચડતો ને ચડતો રંગ છે ને શાસ્ત્રમાં જેવાં સાધુનાં લક્ષણ કહ્યાં છે ને જે ધર્મ, જ્ઞાનાદિક છે તે સર્વે તેમાં સંપૂર્ણ છે, કોઈ વાતની ન્યૂનતા નથી.’ 
 $$ત્યારે મહારાજ કહે, ‘એ તો ઠીક, પણ એમની મોટાઈ બીજી રીતની છે. આજ અમે ગામમાંથી આવતા હતા ને એ નહાઈને આવતા હતા, તે અમારી ભેળા થયા, તે જ ઘડીએ સાણસામાં લોઢું પકડે તેમ અમને વૃત્તિએ કરીને પકડી રાખ્યા હતા. પછી અમે ઘણું ચાલવાનું કર્યું તો પણ એક ડગલું ચલાણું નહિ. પછી અમે કહ્યું જે, સાધુરામ, હવે ચાલશું કે ? ત્યારે એ અંતરવૃત્તિમાંથી બહાર આવ્યા ને હાથ જોડી બોલ્યા જે, ‘ચાલો મહારાજ !’ ત્યારે અમારાથી ચલાણું. એવા એ મોટા છે.’
 $$ત્યારે મહાનુભવાનંદસ્વામી બોલ્યા જે, ‘બેટી કા બાપ, મહારાજ કું ક્યું દુ:ખ દેતા હૈ ?’ ત્યારે અમે કહ્યું જે, ‘હું કાંઈ જાણતો નથી.’ ત્યારે તે કહે જે, ‘હા, નહિ જાનતા હૈ ! મહારાજ કહતે હૈ કે સાણસે મેં લોહા કી માફક હમ કું પકડ્યા હૈ, તો છોડાવો !’ ત્યારે મહારાજ બોલ્યા જે, ‘સ્વામી, સમજ્યા વિના શા સારુ બોલો છો ? તમારે બળ હોય તો તમે પણ અમારી મૂર્તિને રાખોને ! અમને તો કાંઈ દુ:ખ થતું નથી. અમારે તો આ તમને  સર્વેને આ સાધુના જેવા કરવા છે તે જેમ માછલાંને જળ જીવન છે, તે જળમાં જ હાલે ચાલે ને ક્રીડા કરે, પણ જળનો વિયોગ થાય તો તેની ચંચળતા ટળી જાય ને મરી જાય તેમ આ સાધુને અમે જીવન છીએ અને અમારી મૂર્તિમાં અખંડ રહીને સર્વે ક્રિયા કરે છે, અને આંખનું મટકું ભરીએ એટલી વાર પણ અમારી મૂર્તિનો એમને વિયોગ થતો નથી. તે અક્ષરધામમાં હતા ત્યારે પણ અમને દેખતા, માતાના ગર્ભમાં પણ અમને દેખતા, ગર્ભમાં આવ્યા મોરે પણ દેખતા, કહેતાં એ ગર્ભમાં આવ્યા જ નથી અને આજ પણ અમારી મૂર્તિને નિરંતર સાક્ષાત્કાર દેખે છે અને જેમ આકાશ અને શબ્દને સંબંધ છે તેમ તેને અને અમારે છે અને જેમ એમને અમારા વિના ચાલતું નથી, તેમ અમારે એમના વિના ચાલતું નથી. કેમ જે, અમારું સર્વસ્વ એ છે, ને એનું સર્વસ્વ અમે છીએ. કહેતાં એ અમારું સ્વરૂપ છે અને અમે એમના સ્વરૂપી છીએ, એટલે કે એ અમારું ધામ છે અને અમે ધામી છીએ. તેને અમે હમણાં પણ દેખીએ છીએ અને સત્સંગમાં આવ્યા મોરે પણ દેખતા અને માતાના ગર્ભમાં આવ્યા મોરે પણ દેખતા. એવી રીતે એ સાધુની મોટપ છે; પણ જેમ પોઠિયાને લાદે એમ અમે આજે એમને દીઠા, એ ઠીક નહિ.
 $$હે સંતો, ગુણાતીત જે અમારું અક્ષરબ્રહ્મધામ જે આ સાધુ, તે રૂપે જે થાય છે તેને જ અમારી ભક્તિનો અધિકાર છે અને તેને જ સાધુ કહ્યા છે, મુક્ત કહ્યા છે, આત્મા કહ્યા છે, બ્રહ્મ કહ્યા છે. અનાદિ મૂળઅક્ષર, અનાદિ આત્મા, અનાદિ બ્રહ્મ તે તો એ એક જ છે અને અક્ષરધામમાં જે અનંત અક્ષરમુક્તો છે તે એ અક્ષરબ્રહ્મના સાધર્મ્યપણાને પામ્યા છે, તો પણ તે કોઈ મૂળઅક્ષર થાવાને સમર્થ નથી અને અમે તો મૂળઅક્ષર થકી અનંત અપાર, પર, સર્વોપરી ને સર્વ નિયંતા પરબ્રહ્મ પુરુષોત્તમનારાયણ છીએ.’ 
 $$ત્યારે મુક્તાનંદસ્વામી કહે જે, ‘આવી મોટપ હું જાણતો નહોતો.’ મુક્તાનંદસ્વામીના પતરમાંથી પ્રસાદી લેવા અમે રોજ જતા, તેમ બીજે દિવસ ગયા ત્યારે મુક્તાનંદસ્વામી કહે, ‘તમે આપો, હું નહિ આપું.’ અમે પૂછ્યું, ‘કેમ અવળી ગંગા ?’ ત્યારે મુક્તાનંદસ્વામી કહે, ‘હવે સવળી થઈ ! આજ સુધી હું તમને ઓળખતો નહોતો. હવે નહિ દઉં.’ પટારામાં બે-ત્રણ કળું હોય તે બધી ઊઘડે ત્યારે પટારો ઊઘડે, તેમ સાધુ ઓળખાણા, ભગવાન ઓળખાણા ને સત્સંગ ઓળખાણો, એ કળું તો ઊઘડી, પણ મોહ ટળ્યો નહિ તો તે કળ ન ઊઘડી કહેવાય. માટે દેહ, લોક, ભોગ ને પક્ષ તેનું આદ્ય ને અંત જોવું પણ મધ્ય ન જોવું કેમ જે, મધ્યમાં જ મોહ થાય છે. બ્રાહ્મણ ઝાંઝવાનાં જળ જોઈને મનસૂબો કરતો હતો તે વાત કરી. સાચી વાત સમજાય ત્યારે મોહ ટળી જાય; પણ મૃગલાં જેવા જીવ છે તે વિષયને સાચા માનીને દોડ્યા કરે છે.@    
		1 મિષોન્મિષ= એકીટશે-ટગરટગર.