સાંજે વાત કરી જે,
 $(84) ઘેલભાઈ આત્મનિવેદી છે પણ ગૃહને અંધકૂપ કહ્યો છે. માટે કથાવાર્તા કરવી, મંદિર જવું ને દેહ તથા દેહના સંબંધીના રૂપને જાણવું. છોકરા ઘરડાંનું મનગમતું કરે નહિ, તો પણ ઘરડાં હોય તે હેતે કરીને પોતા પાસે કાંઈ હોય તે છોકરાને આપી દે ને પછી કૂટાય. એક જણે પોતાની મૂડી દેહ છતાં પોતાના દીકરાઓને વહેંચી દીધી. પછી દીકરાઓ કહે, ‘બાપાનું શું કરવું ? ને કોણ જમાડે?’ મોટો દીકરો બોલ્યો, ‘હું વસ્તારી છું, માટે તમે પાળો.’ નાનો દીકરો કહે, ‘મારા  #ex1 ઘરનું મનુષ્ય કલાંઠ /#ex1 છે, તે બાપાને રોટલો દેશે નહિ.’ પછી તો બીજાએ પણ ના પાડી ને કહ્યું જે, ‘ક્યાં મારા એકલાનો બાપ છે ? માટે સૌને ઘેર વારે જમે.’ પછી તો બબ્બે મહિનાના વારા કર્યા. તે જેને ઘેર બે મહિના સુધી રહે તેના ઘરમાં બે મહિના સુધી કળથી, મઠ ને જૂની જારના રોટલા સૌ ખાય, તે ડોસાને પણ ખાવા પડે. એમ સૌને ઘેર ડોસાને તો એનું એ જ મળે. દીકરા તો વારો ગયા પછી પોતાને મનગમતું ખાય. એમ ડોસો તો સુકાઈ ગયો ને મરવા પડયો. 
 $$એટલામાં તે ગામમાં સાધુ આવેલ તેને દર્શને ગયો ત્યારે સાધુએ પૂછયું જે, ‘ડોસા, સુકાઈ કેમ ગયા છો ?’ ડોસે દુ:ખ હતું તે કહ્યું. એટલે સાધુ કહે, ‘અમારું માનશો ?’ તો કહે, ‘હા.’ સાધુ કહે, ‘તમારી પાસે કાંઈ રૂપિયા હોય તો તેનો એક પટારો લઈને માંહી કાળા પાણા મોં સુધી ભરીને મજબૂત તાળાં વાસજો ને કૂંચીઓ પાસે રાખજો, છોકરાઓને અડવા પણ દેશો નહિ.’ પછી સૌ વિવાહે ગયાં, એટલે ડોસે  #ex1 સોનાનો કરડો /#ex1 પોતાની પાસે રહી ગયેલ તે વેચીને પટારો લીધો ને પાણા ભરી ખંભાતી તાળાં દીધાં. પછી જાન ઘેર આવી ત્યારે તેના દીકરા કહે જે, ‘બાપા આમાં શું છે ?’ તો કહે, ‘એ તો મારી મરણમૂડી છે; તમને તો ઉપરછલ્લું આપ્યું છે, પણ જે મારી ચાકરી કરશે તેને મનગમતું આપીશ.’ પછી તો ઘરમાં જઈને સૌએ વાત કરી. ત્યારે વહુઆરુએ ડોસાને મનગમતું જમાડવા માંડ્યું ને પટારો છાનામાના જઈને ખેસવી જોયો, તો હલેચલે નહિ. તેથી જાણ્યું જે નગદી માલ ખૂબ ભર્યો છે, જે છે એ તો હજી આમાં જ બાપાએ રાખ્યું છે; આપણને પૂરું દીધું નથી. માટે હવે બાપાને રાજી રાખવા. એમ ધારી સૌ કહે જે, ‘બાપા, આજ તો અમારે ત્યાં આવજો.’ પછી બાપાને તો રોજ શીરાપૂરી ચાલતી થઈ ને ડોસો તો ખાઈને  #ex1 પબેડા /#ex1 જેવો થઈ ગયો. સાધુને કહે, ‘તમે મને જીવતો રાખ્યો, નીકર હું તો મરી જાત.’ 
 $$પછી ડોસો જ્યારે મરવાનો થયો, ત્યારે ડોસે પટેલિયાને બોલાવ્યા ને કહ્યું જે, ‘મારું જે છે તે આમાં છે, પણ મારું કારજ થઈ રહે ત્યાર પછી ખરચનું નામું ચૂકવી, બાકીનું દીકરાઓને તમે સરખે ભાગે વહેંચી આપજો, નીકર કજિયો કરશે. માટે આ કૂંચીઓ, ત્યાં સુધી તમારી પાસે રાખજો.’ ડોસો થોડા દિવસ પછી ગુજરી ગયો, ને કારજ બહુ જ સારું કર્યું. કારણ કે, ‘બાપાનું ખૂટે તેમ નથી.’ એમ ધારી નિ:શંક થઈને કારજ સારું ર્ક્યું. પછી પટેલિયાને કહે, ‘હવે તમે નામું ચૂકવી બાકીનું અમને વહેંચી આપો.’ ત્યારે બધા તેમને ઘેર ગયા ને તાળાં ખોલ્યાં, ત્યાં તો કાળા પથ્થર દીઠા ! એટલે ઢાંકણું દઈ પટેલિયા કહે, ‘નામાવાળાને જેટલું જોઈએ તેટલું તેને ચૂકવી દ્યો ને બાકીનું તમે તમારી મેળે લઈ લો. એમાં અમારે વહેંચવું પડે તેવું નથી.’ પછી દીકરા ઊભા થઈને પટારો ઉઘાડી દ્રવ્ય લેવા ગયા, ત્યાં તો હાથ છોલાણા. એટલે કહે જે, ‘આ શું ?’ બીજો ભાઈ કહે, ‘હેઠે હશે, આ તો માથે દબાવી રાખ્યું છે.’ ત્રીજો કહે, ‘કળથી ને મઠનો પ્રતાપ !’ પછી મનમાં સૌ સમસમી રહ્યા ને દેણું ભરવું પડ્યું. તે ‘લૂણી ધરોને તાણી ગઈ,’ તે શું ? જે, ડોસે મૂડી આપી હતી તે કરતાં કારજમાં વધારે દેવું પડ્યું. આ તો જોઈને વાત કરી છે. માટે,
 $$જેસે   બુઢે  બેલ કું,  ખેડુ   દેબત   ન  ખાન;
 $મુક્ત કહે ત્યું વૃદ્ધ કો, સબહિ કરત અપમાન.
 $(મુક્તાનંદ કાવ્ય : વિ.ચિ.-કાળત્રાસકો અંગ-19)
 $$ઘરડાંમાત્રને કહીએ છીએ જે, છોકરામાં ઝાઝું હેત કરશો નહિ; કાં જે, ઘરડાંમાત્રને છોકરા મારશે. જેને કાજે પગનું ખાસડું થઈને રહ્યા હૈઈએ તે જ અપમાન કરે. જ્યારે સ્વાર્થ ન રહે ત્યારે તેનું બોલ્યું પણ ગમે નહિ, પછી કહે જે, ‘બાપાની તો ડાગળી ખસી છે; હવે તો  #ex1 ટાઢી માટી થાય /#ex1 તો સારું !’ એમ સંસાર કેવળ સ્વાર્થમય છે. માટે છોકરાઓને વહેંચણ કરી આપો તો તેમાં પણ લખત ચોખ્ખું કરાવજો; નીકર રોટલા નહિ મળે. કેટલાક દીકરા સારુ રોવે છે ને દીકરાવાળા રોટલા સારુ રોવે છે. બેય દુ:ખિયા છે, કોઈ દુ:ખ આવે તો ઘરનાં બધાં માણસને માથે નાખવું; એ તો કુટારો એમને એમ ચાલ્યો જાય.@    
		1 ઘરનું મનુષ્ય કલાંઠ છે= ઘરવાળી લાંઠ-લુચ્ચી છે. $2 સોનાનો કરડો=  આંગળીએ પહેરવાનો આમળાવાળો વીંટલો.  $3 પબેડા= લાકડીનો ફેંકવા માટેનો કતીકો, મોઈ / ગિલ્લી જેવો આકાર, સ્થૂળ.$4 ટાઢી માટી થાય= મરી જાય.