(290) જેટલી વિભૂતિ જાણે તેટલી વિભૂતિ તો ભગવાન તેને આપે છે. તે મહારાજ કહે, ‘બીજાએ રાસ કરાવ્યા ને અમારા સાધુ રાસ તોડાવે છે.’
  $$તુમ હો તુમ સે નાથ, ઓર ઉપમા જડ જાનિયે.
  $$સૂરજને તારા કે ચંદ્રમાની ઉપમા ન દેવાય, તેમ મહારાજને કોઈ જેવા ન કહેવાય. મહારાજ કહે, ‘બીજા અવતાર જેવા તો અમારા સાધુ છે.’ તે મેહ વરસાવતા દીઠા છે. અજંપાનંદસ્વામી ત્રણ ત્રણ ઉપવાસ કરતા તે ત્રણ પત્તર ઘી પી જતા, ને ત્રણ પત્તર ખજૂર પણ ખાઈ જતા. ને એક વાર લાકડાના ભરવાળો મંદિરનો કુહાડો ચોરી ગયો, એટલે અજંપાનંદસ્વામીએ શિવજીને કહ્યું જે, ‘કુહાડો ખોવાણો છે ને શું બેઠા છો ? ઠાકોરજી સાથે થાળ જમો છો, તે કુહાડો ગોતી આવજો !’ પછી બીજે દિવસ ભરવાળો કુહાડો લઈને આવ્યો ને કહે, ‘રાતે તમારા શિવજી આવ્યા હતા; તે મને ખૂબ માર્યો ને કહે કાલે સવારમાં મંદિરનો કુહાડો આપી આવજે, નીકર તારા બળદ મારી નાખીશ.’ એમ કહી કુહાડો આપી વયો ગયો. પણ આવી વાતું ઉત્તમાનંદસ્વામી સાંભળે તો તુરત ચાલી નીકળે. 
  $$ને અમદાવાદવાળા વાસુદેવાનંદ બ્રહ્મચારીને તો વાગડમાં ચોખ્ખું કહેવું પડ્યું જે, ‘જેમ તીર ને તીરનો નાખનારો તેમ મહારાજ સર્વે અવતારમાત્રના અવતારી છે.’ પ્રભવાનંદસ્વામીને અંતકાળે પૂર્વની સ્મૃતિ થઈ આવી એટલે કહે, ‘આ બ્રહ્માંડની ઉત્પત્તિ મારી કરેલ છે. તમે મને સાધુ કરીને ગોળા ખવરાવ્યા ને જગતનું અપમાન સહન કરાવ્યું ?’ પછી અમે કહ્યું જે, ‘તમારા જેવા તો આ સત્સંગમાં અનંત છે, માટે ચાલ્યા જાઓ !’ એમ કહી તુરત દેહ મુકાવી દીધો. ગોપાળાનંદસ્વામીએ પાળિયામાં દૈવત મૂક્યું તે સારંગપુરમાં હજી પૂજાય છે. 
  $$અમે ખોખરીમાં પરજિયા સોનીને ત્યાં જમવા ગયા ત્યારે હરસૂરની દાદીએ અમને કહેવરાવ્યું જે, ‘ભગવાનને ઘેર શેર માટીની શું ખોટ છે જે મારા દીકરાને ઘેર દીકરો નથી ?’ ત્યારે અમે કહ્યું, ‘એમાં શું ? દીકરો જોઈતો હશે તો એકને બદલે બે-ત્રણ દીકરા ભગવાન દેશે.’ એટલે કહે, ‘દીકરા તો રીત પ્રમાણે થાય, પણ તમારો આપેલો તેની નિશાની શું ?’ એટલે કહ્યું જે, ‘તેની જીભ ઉપર શિવલિંગ હશે.’ પછી તેને દીકરો થયો તેનું નામ હરસૂર પાડ્યું. તેને હજી સુધી જીભ ઉપર શિવલિંગ છે, તે નજરે જોયેલ છે. 
  $$એક વાર પાળા સવારમાં ખડ લેવા નહિ ગયેલ તેને જોઈને અમે પૂછ્યું જે, ‘આજે ખડ લેવા કેમ ગયા નથી ?’ તો કહે, ‘અમે તો જતા હતા, પણ ગોપાળાનંદસ્વામી કહે ભેંસા ડુંગર ઉપર  #ex1 રીંછડિયું બેઠી છે  /#ex1 તે જરૂર મેહ આવશે ને પલળશો માટે ખડ લેવા જશો મા, એટલે ગયા નથી.’ ત્યારે અમે કહ્યું જે, ‘ખડ વિના ઢોર ભૂખે મરે, માટે જાઓ તો સારું. ને મેહને આવવું હશે તો બપોરે આવશે.’ પછી તો મેહ ન આવ્યો ને ખડ લઈ આવ્યા. એટલે ગોપાળાનંદસ્વામીએ પાળાને કહ્યું જે, ‘મેં ના પાડી હતી ને કેમ ગયા ?’ તો કહે, ‘સ્વામીએ કહ્યું જે, જાઓ ખડ લેવા, મેહને આવવું હશે તો બપોરે આવશે.’ ત્યારે ગોપાળાનંદસ્વામી કહે, ‘ઠીક, આ તો જોગીનું કામ લાગે છે !’ પછી બપોરે મેહ થયો ત્યારે અમારી પાસે આવ્યા ને કહે, ‘આજે તો અન્યથા કર્તુમ્ કર્યું ?’ ત્યારે અમે કહ્યું જે, ‘ઠાકોરજીનાં ઢોર ભૂખ્યાં રહે ને આપણે જમીએ તે ઠીક ન કહેવાય.’ 
  $$અહીં હરિકૃષ્ણ મહારાજની મૂર્તિ પધરાવવી હતી. ત્યારે બ્રાહ્મણો કહે, ‘કાચી ઈંટો જોઈશે.’ તે ક્યાંય મળી નહિ, એટલે અમારી પાસે આવ્યા. ત્યારે અમે કહ્યું જે, ‘ગારો કરી માંડો પાડવા.’ બ્રાહ્મણો કહે, ‘લીલી કામ ન આવે, સૂકી જોઈએ.’ ત્યારે અમે કહ્યું જે, ‘ઠીક, ઉપર સૂર્યનારાયણ સૂકવશે ને હેઠેથી શેષશાયી ભગવાન ફૂંક મારશે તે સુકાઈ જાશે.’ પછી ગારો કરી ઈંટો માંડી પાડવા. તે બીજી ઈંટ ન પડી હોય ત્યાં પહેલી સુકાઈ જાય. 
  $$એવું કેટલુંક કહીએ ? બસેં છોકરાને અમે બ્રહ્મવિદ્યા ભણાવી છે, તે હું કલ્યાણ કરીશ એવું તો એકુકો કરશે, ત્યારે અવતારથી તો એ સરસ થયા; પણ જીવને ઓનો (ઓલ્યા અવતારોનો) મોહ, તે શું કરીએ ? માટે આપણને તો મહારાજ મળ્યા છે, તે જ અક્ષરધામમાં લઈ જાશે ને બીજાને તો,
  
 કૃષ્ણાય નામો નમ: ।

 
   અર્થ :- કૃષ્ણ ભગવાનને પુન: પુન: નમસ્કાર.

    એથી આગળ કોઈ ચાલી શકે નહિ; પણ મહારાજે તો શીખવ્યું હતું જે, 
   $$કોટિ કૃષ્ણ તહાં જોડે હાથ, કોટિ વિષ્ણુ તહાં નમે હૈ માથ;
   $કોટિ બ્રહ્મા તહાં કથે જ્ઞાન, કોટિ શિવ જહાં ધરે હૈ ધ્યાન;
   $જહાં સદ્‌ગુરુ ખેલે વસંત, પરમ જ્યોતિ જહાં સાધુ સંત.
   $(કીર્તન મુક્તાવલિ : 735) 
   $તથા,
   $વાંકી એની વાતું રે કળ્યામાં નવ આવે,
   $જેને  સમજાવે  રે  તે  સર્વ  તજી  જાવે.
   $$માટે જેને આ ભગવાનમાં રસ આવ્યો તેને બીજામાં રસ ન આવે ને તેમાં માલ પણ ન માને; પછી આ ભગવાનનો જેવો મહિમા જાણે તેવો પોતે થાય ને ભગવાન તો અપારના અપાર રહે. માટે આપણે તો સર્વોપરી આ ભગવાન ને સર્વોપરી આ સાધુ તેના જ ગુણ ગાવા. કાલે મોટા સ્વરૂપનું વર્ણન આવ્યું તેમાં આપણું તો ચિત્ત ડોળાઈ જાય માટે આપણે તો ધર્મ, જ્ઞાન ને વૈરાગ્યે સહિત પુરુષોત્તમનારાયણની ભક્તિ કરવી.
   $$પ્રકરણ 9 ની વાત 285 $પ્રકરણ 11 ની 22 $પ્રકરણ 11 ની 222 $@    
    1 રીંછડિયું બેઠી છે.= વરસાદ આવે તેવાં વાદળ ઘેરાયાં છે.