(211) અક્ષરધામમાં અનંત પ્રકારના મુક્તો છે. તેમાંના ચાર પ્રકારના મુક્તની સ્થિતિ ને સેવા કહીએ છીએ. તેમાં બે પ્રકારના મહામુક્ત છે ને બે પ્રકારના સામાન્ય મુક્ત છે.
 $$તેમાં અતિ ઉત્તમ નિર્વિકલ્પ સ્થિતિવાળા જે મહામુક્ત છે તેને જ્ઞાનેયુક્ત સ્નેહનું અધિકપણું છે, તે તો શુદ્ધ અક્ષરરૂપ થઈને અતિ અપાર માહાત્મ્યેયુક્ત જે સ્નેહ તેણે કરીને પુરુષોત્તમની મૂર્તિમાં એકત્વભાવે કરીને અખંડ જોડાઈ ગયા છે અને એ સ્થિતિના બળે કરીને એક પુરુષોત્તમની મૂર્તિ વિના બીજુ પિંડ બ્રહ્માંડ કાંઈ ભાસતું નથી, માટે એ જ્યાં દૃષ્ટિ કરે ત્યાં એક પુરુષોત્તમને જ દેખે એવા જે મહામુક્ત છે તેને તો અખંડ ભગવાનની મૂર્તિમાં જોડાઈ રહેવું એ જ સેવા છે. 
 $$બીજા જે મહામુક્ત છે તેને તો સ્નેહેયુક્ત જ્ઞાનનું અધિકપણું છે અને તે પ્રથમ મુક્તની પેઠે જ જીવ, ઈશ્ર્વર, માયા, બ્રહ્મ ને પરબ્રહ્મ તેમનાં સ્વરૂપને જેવાં છે તેવાં યથાર્થ જાણે છે. બ્રહ્મ જે મૂર્તિમાન અક્ષર અને પરબ્રહ્મ જે પુરુષોત્તમ ભગવાન એ બેયના મહિમાના પારને પામવાને કોઈ સમર્થ નથી, તો પણ જે આવા અતિ ઉત્તમ જ્ઞાની મહામુક્ત છે તે પુરુષોત્તમ ભગવાનનું તથા ધામરૂપ અક્ષરનું સ્વરૂપ તત્ત્વે કરીને જેવું છે તેવું યથાર્થ જાણે છે, તેથી સ્નેહેયુક્ત જ્ઞાનની સ્થિતિએ કરીને નિર્વિકલ્પપણે પુરુષોત્તમની મૂર્તિમાં જોડાઈ રહ્યા છે. આ બે પ્રકારના મહામુક્ત છે, તે તો જે જે બ્રહ્માંડમાં પુરુષોત્તમ ભગવાન મૂળઅક્ષરે સહિત જીવોનાં આત્યંતિક કલ્યાણ કરવા સારુ મનુષ્ય દેહનું ધારણ કરીને પૃથ્વી ઉપર પધારે છે, ત્યારે તે જ્ઞાની મહામુક્ત પણ ભગવાનની ભેળા પૃથ્વી ઉપર આવે છે ને અનેક જીવોને પ્રત્યક્ષ પુરુષોત્તમ ને પ્રત્યક્ષ મૂળઅક્ષરની યથાર્થ ઓળખાણ કરાવે છે, અને ધર્મ, જ્ઞાનાદિક સર્વે શુભ ગુણ જે પોતામાં અખંડ રહ્યા છે તે પોતાના આશ્રિતને આપે છે. આવી રીતે જ્ઞાની મહામુક્ત પુરુષોત્તમ ભગવાનની સેવા કરે છે.
 $$અને સામાન્ય હેતવાળા જે મુક્ત છે તે તો પુરુષોત્તમની મૂર્તિના સુખને ભોગવે છે ખરા પણ મહામુક્તની પેઠે પુરુષોત્તમમાં જોડાયા નથી તેથી તેમના સુખ, સામર્થી અને પ્રકાશમાં પણ ન્યૂનતા રહે છે અને કોઈક સમે ભગવાનની આજ્ઞા લઈને કે, પોતાની ઇચ્છાથી પૃથ્વી ઉપર જીવોનાં કલ્યાણ કરવા મનુષ્યદેહ ધરે છે, ત્યારે પોતાની રુચિ પ્રમાણે જીવોનાં કલ્યાણ કરે છે, ને ધર્માદિક પણ પોતાની રુચિ અનુસારે પ્રવર્તાવે છે ને જો અતિ આગ્રહથી કોઈ કાર્યમાં જોડાય તો તેમાં બંધાઈ જાય ખરા; પણ પછી બહુ દાખડો કરે તો પોતાની મેળે છૂટી શકે. કેમ જે, સામાન્ય હેતવાળા મુક્ત ભગવાનની મરજીને યથાર્થ જાણતા નથી; એટલે પોતાની રુચિ અનુસારે ભગવાનની મરજીને જાણીને પછી જે કાર્ય કરવાની પોતાને ઇચ્છા હોય તેમાં પ્રવર્તે છે અને તે એમ જાણે જે, આ પણ એક ભગવાનની સેવા છે. આવી રીતે સામાન્ય હેતવાળા મુક્ત પોતાની રુચિ પ્રમાણે ભગવાનની સેવા કરે છે. 
 $$અને બીજા સામાન્ય હેતવાળા જે કનિષ્ઠ મુક્ત છે તેને તો પુરુષોત્તમના તથા અક્ષરના જ્ઞાન સાથે પોતાના આત્માનું પ્રધાનપણું છે, માટે તે મુક્ત ભગવાનની આજ્ઞાના મિષે સૃષ્ટિ સમયમાં ઐશ્ર્વર્યના રાગે કરીને માયા સાથે જોડાય છે અને તે  એમ જાણે છે જે, હું તો પુરુષોત્તમની આજ્ઞાએ કરીને આ કાર્યમાં જોડાયો છું, માટે આ તો ભગવાનની સેવા છે. 
 $$હવે પ્રથમ કહ્યા જે બે પ્રકારના મહામુક્ત તે તો એમ જાણે છે જે, પુરુષોત્તમ ભગવાન કે અક્ષર કોઈને ક્યાંય જોડતા નથી. એમને તો ભગવાનની મૂર્તિનું જ સુખ સર્વેને દેવું છે પણ પોતાને કોઈ પાસે કાંઈ ક્રિયા કરાવવી નથી. અને અનંત મૂળપુરુષાદિક પ્રવૃત્તિમાં જોડાયા છે, તે તો રાગે કરીને જોડાયા છે; પણ પુરુષોત્તમ ભગવાનની મૂર્તિમાં નિર્વિકલ્પપણે જોડાયા નથી ને તેથી ભગવાનની મૂર્તિ સંબંધી સુખમાં પણ બહુ જ ફેર છે. સર્વ સુખમાત્રનું મૂળ કારણ તો પુરુષોત્તમની મૂર્તિ છે; માટે જે મુક્ત જેવા ભગવાનની મૂર્તિમાં જોડાયા છે, તેને તેવું ભગવાનનું સુખ આવે છે. 
 $$અને સં. 1905માં ગોપાળાનંદસ્વામીએ પંડે ભાદરાવાળા વશરામભાઈ અને રત્ના ભક્ત પાસે જૂનાગઢમાં ભાદરામાં મહારાજે કહેલ અમારા અક્ષરપણાની વાતું ભરસભામાં કહેવરાવી હતી તે વાત કરીને સ્વામીએ વાત કરી જે, અક્ષરધામમાં મહારાજે એક વાર પૂછયું જે, ‘આ નવીન બ્રહ્માંડમાંથી કોઈ જીવ અહીં કેમ આવતા નથી ? માટે અહીંથી કોઈકને ત્યાં મોકલીએ.’ પછી અરૂપાનંદ જેવા મુક્ત અહીં આવ્યા પણ એ તો મૂળગા આ લોકમાં ચોંટી ગયા. વળી મહારાજ કહે જે, ‘ઓલ્યા મુકત આવ્યા નહિ ને કોઈ જીવ પણ આવ્યો નહિ ?’ ત્યારે બીજા નરહરિયાનંદ જેવા મુક્ત ગયા. તે પણ આ લોકમાં ચોંટી ગયા; કેમ જે, તે મુક્ત સામાન્ય હેત-માહાત્મ્યે યુક્ત હતા; પછી સ્વરૂપાનંદ જેવા મુક્ત બોલ્યા જે, ‘હે મહારાજ, એ લોક જ એવો છે, તે જે જે ગયા તે ચોંટી જ ગયા. માટે જીવોનાં કલ્યાણ કરવાં હોય તો તમે, અને આ તમારા મૂળઅક્ષર તે બ્રહ્માંડમાં પધારો, અને અમે પણ ભેળા આવીએ ને પછી તમારાં, તમારા ધામ અને મુક્તનાં સ્વરૂપનાં સમ્યક્ જ્ઞાનેયુક્ત નિશ્ર્ચય કરાવીએ તો અનંત જીવો તમારા ચરણારવિંદને પામે.’ આ વચનોથી મહારાજ સ્વયં સ્વરૂપે પોતાના ધામ, પાર્ષદ અને ઐશ્ર્વર્ય સહિત આ લોકમાં પધાર્યા. એ વાત પ્રથમનાં 71માં વચનામૃતમાં કહી છે.
 $$એવી રીતે આંહીં પધાર્યા ત્યારે તેની ખબર કરવા સંતદાસજીને લોકાંતરમાં મોકલ્યા પછી બે હજાર અવતાર પૃથ્વી ઉપર આવ્યા. પણ આંહીં તો વિષયના ચિચોડા જૂત્યા છે, તેમાં હવે ઊગરે તે ખરા ! આપણે પુરુષોત્તમનું સ્વરૂપ સમજવું અને અક્ષરરૂપ થવું, તે જેમ છે તેમ થાશે ત્યારે પૂરું નહિ તો અધૂરું. તે માટે અક્ષરરૂપ થઈને પુરુષોત્તમનારાયણની ઉપાસના કરે છે ત્યારે જ અક્ષરધામને પમાય છે, અને પરબ્રહ્મના સુખે સુખિયા થાય છે. આ લોકમાં મહારાજે અનંત વાત પ્રવર્તાવી છે. અને ધામી, ધામ ને અતિ ઉત્તમ મુક્તના સ્વરૂપના જ્ઞાનની વાત પણ યથાર્થ કરી છે. તે શું ? જે, મહારાજ, અક્ષરબ્રહ્મ અને મુક્તોના સ્વરૂપોને અહીં અમાયિક જાણી તેમની ભક્તિને પામવું અને મહારાજની મૂર્તિમાં, અનવધિકાતિશય સુખના પરમાનંદમાં પોતાના સ્વરૂપની વિસ્મૃતિ થયે સતે ભગવાન સાથે  #ex1 સાયુજ્ય  /#ex1અનુભવવું, એ તો કોઈકને જ પ્રાપ્ત થાય છે. $$પ્રકરણ 11 ની વાત 39@    
		1 સાયુજ્ય= એકતા (સંપૂર્ણ જોડાણ).