(243) ઊમરેઠમાં ગોપાળાનંદસ્વામીને મહારાજે દર્શન દઈ કહ્યું જે, ‘મારું પુરુષોત્તમપણું જાણો છો ને પ્રગટ કેમ કરતા નથી ? માટે આજથી પુરુષોત્તમપણું પ્રગટ કરજો અને જો નહિ કરો તો આ ને આ દેહમાં હજાર વરસ સુધી રાખીશ.’ પછી ગોપાળાનંદસ્વામીએ સભામાં વાત કરી જે, ‘પૂર્વે રામ, કૃષ્ણાદિક અનંત અવતાર થઈ ગયા છે ને હવે અનંત અવતાર થાશે; એ સર્વે અવતારના અવતારી અને સર્વ કારણના પણ કારણ ને સર્વથી પર એવું જે દિવ્ય અક્ષરધામ તેના પતિ એવા જે પુરુષોત્તમ ભગવાન તે પોતે અનંત જીવોનો ઉદ્ધાર કરવા સારુ પોતાનું અક્ષરધામ ને અક્ષરધામના પાર્ષદ સોતા આ પૃથ્વી ઉપર પધાર્યા છે; એવા જે મહારાજ તે આપણને સાક્ષાત્ મળ્યા છે. માટે આપણે કોઈ દેવ, દેવી, ઈશ્ર્વર કે કોઈ અવતારાદિકનો મનમાં ભાર આવવા દેવો નહિ, શુદ્ધ પતિવ્રતાની ભક્તિ રાખવી.’ એવી રીતે સર્વોપરી પુરુષોત્તમપણાની બહુ વાતું કરી.
 $$તે સાંભળીને અખંડાનંદ બ્રહ્મચારીને હાથધોણું થયું. પછી રઘુવીરજી મહારાજે ભોમાનંદસ્વામી પાસે કહેવરાવ્યું જે, ‘ગોપાળાનંદસ્વામી તો જોગી છે, તે કઈ કળામાં ખેલતા હશે ! પણ તમે જેમ સમજો છો તેમ મહારાજનો સિદ્ધાંત છે,’ આવી રીતે ભોમાનંદસ્વામીએ કહ્યું ત્યારે બ્રહ્મચારીને હાથધોણું બંધ થઈ ગયું. પછી રઘુવીરજી મહારાજે ગોપાળાનંદસ્વામીને કહ્યું જે, ‘સ્વામી, આવી વાતું બહુ આગ્રહથી ન કરવી, આગળ સમજાશે.’ પછી ગોપાળાનંદસ્વામીએ શિવલાલને કહ્યું જે, ‘આજ તો જેમ કાઠી ફેરે જાય તે બરછી નાખે તેમ બરછી નાખી છે.’
 $$ભગવાન અનંત બ્રહ્માંડના પતિ છે, પણ કોઈ બે વીઘાં ભોં આપે કે, જાનવર આપે તો રાજી થાવાય છે, તે મહિમાની કસર જાણવી.
 $$જામનગરમાં નિષ્કુળાનંદસ્વામીના કરેલા મહિમાનો ખરડો લઈને જાગાભક્ત વાંચતા હતા. તેમાં
 $$સખી શિયો કરું ઉપાય પીયુ પરદેશડે,
 $$એ ચરણ આવ્યું; ત્યારે સ્વામી પોઢ્યા હતા તે બેઠા થયા ને બોલ્યા જે, ‘ફેર વાંચો.’ પછી ફેર વાંચ્યું. તે સાંભળીને બોલ્યા જે, ‘આ પણ એક મારા ગુરુનું અજ્ઞાન દેખાડે છે !’ એમ કહીને વળી બોલ્યા જે, ‘જેને જ્ઞાન હોય તેને પિયુ પરદેશડે મનાય જ નહીં. એ તો એમ જાણે જે, ‘ભગવાન અખંડ મારા આત્માને વિશે વિરાજમાન છે ને જેમ દેહમાં જીવ રહ્યો છે તેમ મારા જીવમાં ભગવાન રહ્યા છે.’ એમ સારંગપુરનાં 10માં વચનામૃતમાં કહ્યું છે.’
 $$સંવત 1886ની સાલમાં જેઠ સુદિ દશમને દિવસ મહારાજ સ્વધામ પધાર્યા એટલે વિમાનમાં પધરાવીને લક્ષ્મીવાડીએ લઈ ગયા. તે સમે કોઈને ધીરજ રહી નહિ, સર્વે રોવા લાગ્યાં. પછી ગોપાળાનંદસ્વામીએ અમને કહ્યું જે, ‘આ સર્વે તો એમના બાપને મૂઆ દેખે છે, એમ આપણે મૂઆ દેખતા નથી; માટે ઊઠો, મહારાજની દેહક્રિયા કરો.’ પછી રઘુવીરજી મહારાજને આગળ રાખીને મહારાજના દેહની સર્વે ક્રિયા અમે કરી. પછી હું બહિર્ભૂમિ જવા ગયો. ત્યાં ધોરિયાના કાંઠે ધ્રો લીલી દીઠી તેને જોઈને મને વિચાર થયો જે, આને જળનો જોગ છે તો આવી લીલી રહી છે; પણ મહારાજ સ્વધામ પધાર્યા, ને આપણે અહીં કેમ ? એમ સંકલ્પ થયો ત્યાં હાથમાંથી તુંબડી પડી ગઈ, અને હું પણ પૃથ્વી ઉપર પડી ગયો. તે સમે મહારાજ આવ્યા અને મને હાથ ઝાલીને ઊભો કર્યો પછી હૈયામાં બીડીને મળ્યા અને એમ બોલ્યા જે, ‘હું ક્યાં ગયો છું ? તમારે વિશે અખંડ રહ્યો છું ! અખંડ રહ્યો છું ! અખંડ રહ્યો છું !’ એમ ત્રણ વાર કહ્યું.’