(236) હજી સુધી સર્વેને અધૂરું છે. આ છગનલાલને મેડી કરવી છે પણ બાપા આગળ ચાલતું નથી ને શિવલાલે ધરમશાળા કરાવી તેમાં તેનું નામ નીકળ્યું પછી તો પોતે લઈ મંડયા. ગૃહસ્થને રૂપિયા જોઈએ છીએ તે ઘરમાં બાજરો નથી એમ નથી. નરસી દવેના ભાઈ ગુજરી ગયા, એટલે નરસી દવેએ તેમની ભોજાઈ રુકમાઈને ભાગ આપ્યો નહિ. પછી રુકમાઈએ મહારાજને કહ્યું જે, ‘રસી દવે મારો ભાગ આપતા નથી.’ ત્યારે મહારાજ કહે, ‘ધર્મમાં વાપરો ને બ્રાહ્મણ જમાડી દો તો અમે અપાવીએ.’ ત્યારે રુકમાઈ કહે, ‘બહુ સારું મહારાજ, નરસી દવે પાસેથી મારો ભાગ તમે લો, તે હું તમને અર્પણ કરું છું.’ પછી મહારાજે નરસી દવેને કહ્યું જે, ‘અમારે બ્રાહ્મણ જમાડવા છે તે  #ex1 મોદીખાનું /#ex1 તમારે ત્યાં રાખશો ?’ ત્યારે કહે, ‘બહુ સારું મહારાજ, જેટલું જોઈએ તેટલું મંગાવજો.’ પછી મહારાજે સભામાં વાત કરી જે, ‘અમારે મેઘપરની ચોરાશી કરવી છે પણ બળતણ નથી.’ ત્યારે સુતાર સભામાં બેઠો હતો, તે કહે, ‘મહારાજ, બળતણ હું આપીશ.’ 
 $$પછી ચોરાશીનાં નોતરાં દીધાં એટલે સુતાર મોટો જૂનો વડ હતો તે કાપી આવ્યો, ને લાકડાં પૂરતો ગયો, ને મહારાજે ઉપરા ઉપરી ચોરાશી કરીને બ્રાહ્મણોને જમાડવા માંડ્યા. ત્યારે નરસી દવે રાજી થયા જે, આપણને ખૂબ કમાણી થાશે પણ જ્યારે બ્રાહ્મણો લાડવા ખાતાં આળસ્યા ને રાંધવાની ના પાડી, ત્યારે મહારાજે બ્રાહ્મણો પાસે નરસી દવેની જય બોલાવી; એટલે નરસી દવે કહે, ‘મારી જય શેની? મેં ક્યાં જમાડયા છે ?’ ત્યારે મહારાજ કહે, ‘તમારા ભાઈનો ભાગ રુકમાઈબાઈએ અમને અર્પણ કરેલ છે, તેના ભાગમાંથી આ બ્રાહ્મણોને જમાડ્યા છે, તેથી તમારી જય બોલાવી ને તમને ન ગમતું હોય તો રુકમાઈબાઈની જય બોલીએ.’ ત્યારે નરસી દવેને મનમાં થયું જે, ‘કાળો કરસનીઓ છેતરી ગયો!’ 
 $$પછી નરસી દવે મહારાજ સામું ન જોતા ને દેહ મૂકી ગયા કેડે તેનો દીકરો સમાધિમાં ગયો, ત્યારે નરસી દવેએ તેને કહ્યું જે, ‘મહારાજનો વિશ્ર્વાસ કરીશ નહિ.’ નરસી દવે લોભિયા હતા. મહારાજ નરસી દવેને ઘેર રહેતા ત્યારે રાબ ને છાશ પીતા. એવું દુ:ખ કોઈ સત્સંગીને હમણાં નથી. પ્રથમનાં દુ:ખ તો સર્વે ટળી ગયાં છે; માટે માળા ફેરવવા મંડી જાવું. જો ઝાઝા રૂપિયા થાય, તો તો ગામ-ગરાસ વેચાતાં લેવાય ને અંતે ભૂત થાવાય. માટે બહુ વહેવાર કરીને હવે કોઈમાં અહમ્ વૃત્તિ ભરાવવી નહિ. જેને સાંખ્ય ને જોગ સિદ્ધ થયા છે તેની આગળ બીજા પશુ જેવા છે. વરસાદ ન વરસે ત્યારે આપણે તો વિષયનું ખંડન થાય, પણ સર્વે સત્સંગી દુ:ખી થાય ને ઢોર પણ દુ:ખી થાય તેની દયા આવે ત્યારે શું કરીએ ? હવે વરસાદ થયો તે પોર જેઠ મહિના સુધી માળા જ ફેરવવી.@    
		1 મોદીખાનું= અનાજ, ગોળ, ઘી વગેરે ખાદ્યવસ્તુ પૂરી પાડનાર તંત્ર/કોઠાર.