(112) ભગવાનના ભક્તનો પક્ષ દૃઢ કરીને રાખ્યો જોઈએ. તે પક્ષ રાખતાં થકાં આબરૂ વધો અથવા ઘટો, માન થાઓ કે અપમાન થાઓ, દેહ જીવો કે મરો; પણ કોઈ રીતે ભગવાન ને ભગવાનના ભક્તનો પક્ષ મૂકવો નહિ. ઝીણાભાઈએ માંગરોળથી પંચાળે આવતાં રસ્તામાં લોજને પાદર કમળશી વાંઝાના સમાચાર પૂછયા. ત્યારે લોકે કહ્યું જે, ‘તે તો માંદા છે ને બહુ જ દુ:ખી છે ને ઘરનાં કોઈ ચાકરી કરતાં નથી ને ખાવા પણ આપતાં નથી.’ તે સાંભળી ઝીણાભાઈ તેને ઘેર ગયા; કેમ કે, તે ભક્તને મહારાજની સર્વોપરી નિષ્ઠા હતી. ઝીણાભાઈએ ભક્ત પાસે જઈને પૂછ્યું જે, ‘કેમ છો ?’ એટલે કમળશી તો રોઈ પડ્યો, ને પોતાને દુ:ખ હતું તે કહ્યું. ઝીણાભાઈએ તેની વહુ તથા દીકરાને બોલાવ્યાં ને કહ્યું જે, ‘આમની ચાકરી કરો તો સારું.’ ત્યારે કહે જે, ‘ઈ તો ઈજ લાગનો છે, અમે એની ચાકરી નહિ કરીએ.’ ત્યારે ઝીણાભાઈએ પૂછ્યું જે, ‘હું મારે ઘેર તેડી જાઉં ?’ ત્યારે કહે, ‘લઈ જાઓ તો પાપ જાય !’
 $$પછી ઝીણાભાઈએ મજૂર કર્યા, તે ત્રણ મળ્યા ને ચોથો મજૂર ન મળ્યો. એટલે ઝીણાભાઈએ કમળશીના ખાટલાનો ચોથો પાયો પોતે ઉપાડયો ને હાથમાં ઘોડીની સરક રાખીને ડેલી બહાર નીકળ્યા. ત્યાં ચોરે પટેલ બેઠા હતા તે કહે, ‘દરબાર ઉપાડે તે ઠીક નહિ. ખમો, મજૂર લાવી આપું.’ પછી મજૂર આવ્યો એટલે ઝીણાભાઈ ઘોડીએ બેઠા ને ખાટલો ઉપડાવી ઘેર ગયા. અદીબાને પૂછયું, ‘આ કમળશીભાઈ માંદા છે તેમનો ખાટલો ક્યાં રાખશું ?’ તો કહે જે, ‘આવા ને આવા ઉપાડી આવે છે ! રાખો ડેલીમાં.’ પછી ઝીણાભાઈએ પોતાના રહેવાના ઓરડામાં પોતાના ઢોલિયા પાસે ખાટલો રખાવ્યો ને પોતે સેવામાં રહ્યા. માથું દાબે, પગ દાબે, લૂગડાં ધોઈ આપે ને પોતે પાસે બેસી ખવરાવે. એમ સેવા કરવા માંડી.
 $$તેમાં એક દિવસ કમળશીનું માથું દુ:ખતું હતું ત્યારે ઝીણાભાઈએ અદીબાને પૂછયું, ‘આપણા ઘરમાં  #ex1તીખાં /#ex1 છે ? જો હોય તો આ કમળશીભાઈને કપાળે ચોપડવાં છે.’ પણ અદીબાને પોતાને કરવું નહિ ને મનમાં એમ જે ભાઈ કરે ને પોતે ન કરે એ ખોટું દેખાય, એમ ધારી કહે જે, ‘ઘરમાં તીખાં નથી.’ એટલે ઝીણાભાઈ કહે, ‘ઠીક.’ પછી બે દિવસ કેડે ઝીણાભાઈએ અદીબાને ખોટે ખોટે કહ્યું જે, ‘મારું માથું બહુ દુ:ખે છે, તીખાં હોય તો ચોપડીએ.’ પછી અદીબા તીખાં વાટીને લાવ્યાં. ત્યારે ઝીણાભાઈએ પૂછયું, ‘ઘરમાં તો તીખાં નહોતાં ને ઘડીકમાં ક્યાંથી લાવ્યાં ?’ એટલે અદીબા કહે, ‘થોડાંક તો ઘરમાં હતાં.’ તે સાંભળી ઝીણાભાઈએ વાટકાનો ઘા કર્યો, તે ભીંતે વાગ્યો ને ફૂટી ગયો; ને કહે જે, ‘મારા માટે તીખાં મળ્યાં ને આ હરિજન માટે એટલાં તીખાં ય ન અપાણાં ? જા આજથી તારું મોઢું જોવે તે હરામ ખાય !’ પછી અદીબાનું મોઢું જોયું નહિ. 
 $$કમળશીને ખંભે લઈ ઝીણાભાઈ પંચાળે લઈ ગયા, એવા ખબર મહારાજને મળ્યા એટલે મહારાજ પંચાળે પધાર્યા ને ઝીણાભાઈને સાત વાર મળ્યા ને કહે જે, ‘ભગવાન તો ભક્તવત્સલ છે ને તમે અમારા ભક્તની બહુ સેવા કરી તે અમે બહુ રાજી થયા.’ પછી પંચાળે હુતાશનીનો સમૈયો કર્યો, ત્યાર કેડે અદીબાએ મહારાજને કહ્યું જે, ‘ભાઈ મારી સાથે બોલતા નથી.’ ત્યારે મહારાજે પૂછયું જે, ‘કેમ બોલતા નથી ?’ તો કહે, ‘ઘરમાં તીખાં હતાં, પણ કમળશી ભક્ત માટે ભાઈએ માગ્યાં ત્યારે મેં કહ્યું જે, ઘરમાં નથી ને ભાઈને જોઈતાં હતાં ત્યારે આપ્યાં, તેથી મારી સાથે અબોલા લીધા છે.’ મહારાજે ઝીણાભાઈને કહ્યું જે, ‘હવે માફ કરો ને બોલો.’ એટલે બોલ્યા.
 $$પછી કેટલેક દહાડે ઝીણાભાઈ દેહ મૂકવા વખતે જૂનાગઢમાં માંદા થયા, ત્યારે દીવાનખાનામાં રહેતા. તે મંદવાડના ખબર મહારાજને ગઢડે મળ્યા. એટલે પોતાનું વચન પાળવા મહારાજ ઘોડે ચડીને તાબડતોબ અરધી રાતે જૂનાગઢ પધાર્યા.ઘોડાના ડાબલા સાંભળી આસપાસનાં માણસો જાગી ઊઠયાં. ત્યાં તો સૌ કહે જે, ‘મહારાજ પધાર્યા ! મહારાજ પધાર્યા !’ પછી મહારાજ ઘોડેથી ઊતરી ઝીણાભાઈ પાસે દીવાનખાનામાં ગયા ને ખાટલાને ઓશીકે જઈ બેઠા. ઝીણાભાઈ મહારાજનાં દર્શન કરી બહુ જ રાજી થયા. મહારાજે ઝીણાભાઈને કહ્યું જે, ‘તમને કહો તો રાખી દઈએ.’ ત્યારે કહે, ‘મહારાજ ! હવે દેહ રાખવા મારે સંકલ્પ નથી.’ મહારાજ કહે, ‘હઠીસિંહની કાંઈ ભલામણ કરવી છે ?’ ત્યારે હાથ જોડીને બોલ્યા જે, ‘પ્રહ્‌લાદની એના બાપે ભલામણ કરી નહોતી; તેમ તમારો ભક્ત થાશે તો હું ભલામણ નહિ કરું તો ય તમે તેની ખબર રાખશો ને જો તમારો ભક્ત નહિ થાય તો હું કહીશ તો ય તમે ખબર નહિ રાખો; માટે તેનું તો કાંઈ કહેવું નથી.’
 $$મહારાજ કહે, ‘તમારે કાંઈ માગવું છે ?’ તો કહે, ‘હા મહારાજ ! આ સોરઠ દેશના સત્સંગી કોઈ ગઢડે પહોંચશે નહિ, માટે આંહીં મંદિર કરો તો સારું.’ પછી મહારાજે કોલ દીધો ને કહ્યું જે, ‘અમે અમારે હાથે આંહીં મંદિર કરશું.’ મહારાજ કહે, ‘તમારે ક્યા ધામમાં જાવું છે ? બદરિકાશ્રમમાં, શ્ર્વેતદ્વીપમાં, વૈકુંઠલોકમાં, ગૌલોકમાં, મહાપુરુષના લોકમાં કે અક્ષરધામમાં ?’ ત્યારે ઝીણાભાઈ કહે, ‘ભગુજી, મિંયાજી ને મૂળજી બ્રહ્મચારીની પેઠે તમારી સેવામાં રાખો એ માગું છું.’ પછી મહારાજે પોતાની સેવામાં રાખવાનું વચન આપ્યું. તે સાંભળી ડોશી દિલગીર થયાં. ત્યારે મહારાજ કહે, ‘ડોશીમા, અમે તો અમથા વાતું કરીએ છીએ.’ એમ કહી જેવા મહારાજ ખાટલેથી ઊભા થયા, તેવી જ ઝીણાભાઈએ આંખ ફેરવી ને દેહ મૂકી દીધો.
 $$ઝીણાભાઈની દેહ ક્રિયા કરવા ચાલ્યા ત્યારે મહારાજે તેમને પોતાનો ખંભો દીધો ને બહાર શેરીમાં આવ્યા. હરિજને મહારાજને ખંભેથી લઈ લીધા ને મહારાજ ભેળા ચાલ્યા. ત્યારે આ વાત મુક્તાનંદસ્વામીએ સાંભળી. તે જ્યારે મહારાજ ભેળા થયા ત્યારે મુક્તાનંદસ્વામી કહે, ‘મહારાજ, એક પ્રશ્ર્ન પૂછવો છે. તે તમે જેમ હોય તેમ ખરેખરું કહો તો પૂછું.’ ત્યારે મહારાજ કહે, ‘પૂછો, ખરેખરું કહીશું.’ એટલે મુક્તાનંદસ્વામી કહે, ‘ઇચ્છારામજીભાઈએ ગઢડામાં દેહ મૂક્યો ત્યારે તમે ત્યાં હતા, પણ તેમને તમે ખંભો દીધો નહિ ને ઝીણાભાઈને તમે ખંભે ઉપાડી ચાલ્યા, તેનું શું કારણ ?’ ત્યારે મહારાજ કહે, ‘લોજવાળા કમળશી ભક્ત માંદા હતા ત્યારે તેનો ખાટલો ઝીણાભાઈએ ખંભે લીધો હતો, તેથી કરી અમે તેમને ખંભો આપ્યો ને તે ચાલ્યા હતા તેથી અમે બમણું ચાલ્યા.’ એવા ભગવાન ભક્તવત્સલ છે ! તે સાંભળી મુક્તાનંદસ્વામી આદિક સર્વેએ ઝીણાભાઈનાં વખાણ કર્યાં, માટે આપણે પણ ભગવાનના ભક્તનો પક્ષ માથા સાટે રાખવો. 
$$વચ. ગ.અં. 7@    
		1 તીખાં= મરી, સૂંઠ.